假眼小绿叶蝉（刺吸式害虫）
分类地位：假眼小绿叶蝉又名假眼小绿浮尘子、叶跳虫等，属半翅目叶蝉科小绿叶蝉属。
为害特点：主要为害茶树、大豆、花生、十字花科蔬菜、马铃薯、烟、桑、桃树等多种植物。
以成、若虫在嫩叶背面刺吸叶片汁液，使叶色变黄，削弱植株长势，
成虫在嫩梢内产卵，导致输导组织受损，水分供应不足，被害植株生长受阻，严重影响生产，造成减产。
还可能传播部分马铃薯病毒。
形态特征：
成虫：体长3~ 4毫米。
若虫：体类似于成虫。
卵：长约0.6毫米。
发生代数：1年发生多代
越冬方式：以成虫在植株的叶背隐蔽处或植株间越冬
发生规律：3月下旬越冬成虫开始活动，取食嫩叶为害。
生活习性：成、若虫均具趋嫩性，集中于嫩叶背面为害
防治适期：越冬成虫开始活动时以及各代若虫孵化盛期
防治措施：
1.农业防治。加强田园管理，秋冬季节彻底清除落叶，铲除杂草，集中烧毁，消灭越冬成虫。
2.物理防治。挂置蓝色或黄色粘虫板诱杀。
3.生物防治。可选用400亿抱子/升球孢白僵菌可湿性粉剂，每亩用量为20~30克。
4.化学防治。越冬成虫开始活动时以及各代若虫孵化盛期可选用 70%吡虫咻水分散粒剂3000倍液、
10%醚菊酯悬浮剂600 ~ 1000倍液或2.5%澳氰菊酷乳油1000 ~ 1500倍液。