单刺蝼蛄（地下害虫）
分类地位：单刺蝼蛄又叫华北蝼蛄，俗名耕狗、拉拉蛄，属直翅目蝼蛄科。
为害特点：成虫、若虫啃食新播种的种子，使种子无法发芽；还会咬断幼苗的嫩茎，导致幼苗根部透风，与土壤分离，最终使幼苗因缺水干枯而死；
而对于成熟的植物，则会将植物根咬成丝状，使植物因无法吸收营养而发育不良。
越冬方式：成虫或若虫在土表以下60 ~ 160厘米深处单头分散越冬
发生规律：土深10 ~ 20厘米处，土温为16 ~ 20℃、土壤含水量为22%~ 27%，有利于蝼蛄活动，
土壤含水量小于15%时，其活动减弱，在雨后和灌溉后常使蝼蛄为害加重；所以，在春、秋季节有两个为害高峰
生活习性：
成虫昼伏夜出。成虫具有强烈的趋光性，且对香、甜的物质气味有趋性，
喜欢栖息在河岸、渠旁、菜园地及轻度盐碱潮湿地。有群集特点，初孵若虫群集、怕光、怕风、怕水。
一至二龄若虫仍为群居，三龄后才分散为害。
防治适期：提前预防，采用毒土或毒饵防治。
防治措施：
1.农业防治。菜地要尽量深耕多耙和晒垡，施用的有机肥要充分腐熟，有条件的地方要尽量实行水旱轮作。蝼蛄巢穴上部有隆起的虚土，
可人工挖开巢穴灭虫灭卵。
2.土壤处理保苗。在蝼蛄为害严重的地块，每亩用5%辛硫磷颗粒剂4 ~ 5千克，直播地块在耙地作畦前均匀撒施，使农药与土壤充分混合；
也可每亩用2.5%敌百虫粉剂8~10千克与90 ~100千克细沙土拌匀制成毒土，或选用50%辛硫磷乳油400~500克、80%敌敌畏乳油400 ~ 500克、
10%氯氰菊酯乳油200~300克，加适量水稀释后与90~100千克细沙土拌匀制成毒土，在菜苗移栽时施于根茎周围预防虫害。
3.杀虫灯诱杀。在夏秋季无风闷热的夜晚，可利用太阳能杀虫灯或频振式杀虫灯、黑光灯等各种灯光诱杀成虫。
4.畜禽类诱杀。可在菜地挖长、宽约30厘米，深约20厘米的土坑，土坑内堆集湿润未腐熟的马粪、猪粪、牛粪、鸡粪等畜禽粪并盖草，
以诱集蝼蛄，每天清晨予以人工捕杀。
5.毒饵诱杀。在华北蝼蛄主要发生为害期，每亩用5千克麦麸或菜饼、豆饼、花生饼、棉饼炒香，或者将5千克秕谷用水煮沸，
捞起晾至半干，再用90%敌百虫晶体、50%辛硫磷乳油或40%乐果乳油100 ~150克兑水4 ~5千克拌匀，分撒在蝼蛄活动的隧道处，
也可每隔一定距离放一小堆，以诱杀成虫和若虫。
