南美斑潜蝇（潜叶性害虫）
南美斑潜蝇又名拉美斑分类地位潜蝇、拉美豌豆斑潜蝇等，属双翅目潜蝇科。
为害特点：南美斑潜蝇已明确的寄主植物有39科287种，包括十字花科、伞形花科、葫芦科、菊科、茄科、豆科等，其中马铃薯是其重要的寄主之一。
以幼虫和成虫为害。幼虫在叶片中潜食叶肉，形成弯曲较宽的虫道沿叶脉伸展，但不受叶脉限制，
若干虫道连成一片形成一个取食斑，叶片受害后期枯黄死亡。
同时为害嫩茎，在表皮下纵向取食，致使植株生长缓慢，重者茎尖枯死，也为害叶柄。
成虫用产卵器把卵产在叶中，刺破叶片表皮，形成较粗大的产卵点和取食点，致使叶片水分散失，生理机能受抑制。
发生代数：在北方1年发生8~ 9代
越冬方式：主要在保护地越冬，还可在较寒冷地区以蛹在树基周围的土壤内、石块下、枯枝落叶层中、寄主附近的杂草上越冬，在较温暖的南方可周年为害
发生规律：成虫期5 ~ 25天，雌、雄虫可多次交配，卵产在叶表皮下，平均每雌产卵量约550粒，最高可达780粒左右，
幼虫老熟后钻出叶片，在叶表面或表层土壤中化蛹
生活习性：
过冷却点和体液冰点分别为-12.27℃和-11.01℃，相较美洲斑潜蝇更具耐寒力。
喜温凉、耐低温，抗高温能力差，世代重叠现象严重。
成虫多在上行羽化，可取食花蜜，羽化当即可进行交配，具趋黄性和在寄主植株上层顶端飞翔活动特性.刚羽化的成虫具趋光性
防治适期参照豌豆潜叶蝇。
防治方法参照豌豆潜叶蝇。