地老虎
地老虎又称土蚕、地蚕、切根虫等，属鳞翅目夜蛾科，是一类典型的多食性害虫。
其中危害马铃薯的主要有大地老虎、小地老虎、黄地老虎和八字地老虎。
小地老虎分布最广，全国各地均有发生；大地老虎我国各地均有发生，但主要发生于长江下游沿海地区，多与小地老虎混合发生；
黄地虎除了广东、海南、广西等地未见报道外，其他省份均有分布。
主要以幼虫危害幼苗，多从地面上咬断幼苗，取食幼苗心叶，切断幼苗近地面的根茎部，使整个植株枯死，造成缺苗断垄，严重地块甚至绝收。
幼虫还可以钻入块茎危害，影响马铃薯的产量和品质。
1.农业防治。精耕细作，春秋翻耕土壤。早春铲除田间地头田埂杂草，在作物幼苗期或幼虫一至二龄期结合松土，能消灭一部分卵和幼虫。
2.物理防治和人工捕杀。
诱杀成虫。在成虫盛发期利用黑光灯或糖醋液诱杀。
诱杀幼虫。在幼虫发生期，针对地老虎喜爱泡桐叶独特气味这一习性，将采集的新鲜泡桐叶用清水浸泡20~30分钟后，于傍晚放入菜田中，
每亩放60 ~ 80片，次日清晨可将聚集在泡桐叶上的地老虎幼虫捕捉灭杀。
3.化学防治。在耕翻之前，每亩用50%辛硫磷乳油250毫升加湿润细土10~15千克拌匀撒到地面，随即翻入土中；
播种时，用75%辛硫磷乳油500倍液拌种；在中期发现幼虫危害可用50%辛硫磷乳油250毫升兑水穴浇，每亩用药液500千克；
或用20%氰戊菊酯乳油20毫升、50%辛硫磷乳油70毫升等兑水50~60千克喷雾。
