大地老虎（地下害虫）
分类地位：大地老虎俗称地蚕、土蚕、夜盗虫等，属于鳞翅目夜蛾科。
为害特点：低龄幼虫在植物的地上部为害，取食子叶、嫩叶，造成孔洞或缺刻。幼虫从三龄末起晚上出洞取食植物近土面的嫩茎，使植株枯死，
                 造成缺苗断垄，甚至毁苗重播，直接影响生产。此外，幼虫还可钻蛀为害茄子、辣椒果实及大白菜、甘蓝的叶球，并排出粪便，引起腐烂。
                 从而影响商品质量。
形态特征：
成虫: 体长20 ~ 23毫米，翅展52 ~ 62毫米。
卵:半球形。。
幼虫:体长41~61毫米。
蛹：长23~29毫米。
越冬方式：以低龄幼虫在土表或草丛潜伏越冬
发生规律：越冬幼虫在4月开始活动为害，6月中下旬老熟幼虫在土壤3~5厘米深处筑土室越夏，越夏幼虫至8月下旬化蛹，
                9月中下旬羽化为成虫，每头雌虫产卵量648 ~ 1486粒，卵散产于土表或生长幼嫩的杂草茎叶上，孵化后，常在草丛间取食叶片，
                如气温上升到6℃以上时，越冬幼虫仍活动取食，抗低温能力较强，在-14℃情况下越冬幼虫很少死亡
生活习性：成虫夜出，有较强趋光性，一般在地表、地表枯落叶和杂草上产卵，卵散产。
                初孵幼虫一般从第二天开始啃食叶肉，形成小孔，随虫龄增大造成叶片缺刻，可咬断幼茎。
防治适期：二至三龄幼虫盛发期。
防治方法：
1.加强预测预报。通常的方法是利用黑光灯或糖醋液，如平均每天每点诱蛾5 ~ 10头，则表明进入发蛾盛期，高峰期后20~25天即为二至三龄幼虫盛发期，
即防治适期，如诱蛾器连续2天诱蛾量在30头以上，则表明将趋于大发生。
2.田园清洁。早春清除田块周边杂草是防治小地老虎重要环节，清除田块周边杂草可有效地减少成虫产卵量。
如除草前发现已产卵，先喷药后再除草，防止幼虫钻入土中。
3.诱杀。A：灯光诱杀。使用黑光灯或频振式杀虫灯诱杀成虫。
B：糖醋液诱杀。配制糖醋液诱杀成虫。
C：堆草诱杀幼虫。选择小地老虎喜食的灰菜、刺儿菜、小旋花、首蓿、艾蒿、青蒿、白茅、苦荬菜等杂草制成草堆，诱集小地老虎幼虫。
D：毒饵诱杀。可选用秕谷、麦麸、豆饼、棉籽或碎玉米等中的一种，每千克拌入90%敌百虫30倍液制成毒饵进行诱杀。
E：使用多功能房屋型诱捕器诱杀成虫。
4.化学防治。在幼虫三龄前，可用50%辛硫磷乳油150 ~ 200克兑水200千克灌根，或用90%晶体敌百虫70克、20%氰戊菊酯乳油20毫升、
50%辛硫磷乳油70毫升等兑水50~ 60千克喷雾。
