大青叶蝉（刺吸式害虫）
分类地位：大青叶蝉又名大浮尘子、菜蚱蜢等，属半翅目大叶蝉科。
为害特点：全国各地均有发生，除为害马铃薯外，还为害十字花科、豆科、茄科、伞形花科、菊科等多种植物。
以成虫和若虫刺吸马铃薯植株汁液，致寄主细胞坏死，叶片褪色、畸形或卷缩，甚至枯死，并可传播病毒病。
形态特征：
成虫：体长8~9毫米。
卵：呈香蕉形。
若虫：与成虫相似，共5龄。
发生代数：在北方1年发生3代
越冬方式：以卵在树枝皮内越冬
发生规律：
第一代成虫出现于5月下旬，第二代成虫出现于6月末至7月末，第三代成虫出现于8月中旬至9月中旬。
一、二代卵发育历期为9~ 15天，越冬代达5个月。第一代若虫发育历期40 ~ 47天，第二代22 ~ 26天，第三代23 ~ 27天。
成虫交配后次日即可产卵，多产于寄主叶背主脉组织中，卵痕月牙状，每处3 ~ 15粒。
第三代成虫羽化后20天交配产卵。每雌产卵在4 ~ 60粒。
生活习性：初孵若虫具群集性，成虫有强趋光性。早上与傍晚气温相对低时，成虫和若虫潜伏不动，中午气温偏高时活跃。
防治适期：越冬成虫开始活动时以及各代若虫孵化盛期
防治措施：
1.农业防治。清除田间杂草，减少田间虫源。
2.物理防治。在成虫发生期用黑光灯或频振式杀虫灯进行灯光诱杀。
3.化学防治。参见假眼小绿叶蝉防治部分。
