小地老虎
小地老虎属鳞翅目夜蛾科，是世界性大害虫。
小地老虎成虫是蛾子，老熟幼虫体长37—47毫米，幼虫有3对胸足，5对腹足。
小地老虎在我国1年发生2一7代，东北和长城以北地区2—3代，黄河以北3—4代，长江流域4—5代，长江以南6一7代。
在南岭以南地区无越冬现象，可终年繁殖，北纬33°以南至南岭一带有少量蛹和幼虫越冬，北纬33°以北广大地区不能越冬。
北方的虫源是每年由南方迁飞而来的。例如，在陕西关中，每年2月底至3月上旬成虫开始迁入，3月下旬至4月上旬为高峰期，
5月初至5月底是第一代幼虫为害期，正值多种作物苗期，受害最重。
小地老虎成虫黄昏后活动最盛，对黑光灯和糖醋液趋性很强。成虫将卵产于矮小杂草贴近地面的叶背和嫩茎上，也可产在表土上。
幼虫共6龄。3龄前在植物叶背和心叶处昼夜取食。3龄后白天潜伏在椬株周围2—3厘米深的表土中，夜间出来活动和为害，
咬断幼苗茎基部，将咬下的部分拖人上中取食。有假死习性，受惊后可收缩成环形。老熟后在寄主田中就地化蛹。
小地老虎的适温范围为13.4℃一24.8℃，适宜的相对湿度为50％一90％，高温不利于生长和繁殖，但该虫也不耐低温。
小地老虎在地势低洼、雨量充足的地方发生多。土壤含水量影响成虫产卵和幼虫存活，以土壤含水量15％一20％适宜，
过高则幼虫密度大大降低。土质疏松，团粒结构好，保水性好的上壤适合于小地老虎发生。田间管理粗放，杂草丛生，靠近荒地的地块发生也多。
小地老虎的主要防治方法如下：
诱杀成虫：在成虫发生时期利用黑光灯诱杀。
诱杀幼虫：用不同的饵料拌药制作毒饵，傍晚撒于田间植株基部土表诱杀幼虫。敌百虫毒饵用90％敌百虫0.5千克，加水稀释5—10倍，
喷拌切碎的鲜菜叶或苜蓿叶等50千克制成。
药剂防治：需在幼虫3龄以前抓紧防治，可撤施毒土，喷粉或喷雾。毒土用2.5％敌百虫粉1.5千克与细土22.5千克混匀制成。
喷粉可用2.5%敌百虫粉剂，每667平方米地喷2—2.5千克。喷雾可用90％敌百虫晶体800一1000倍液，或50％辛硫磷乳剂1000倍液，
或2.5％溴氰菊酯乳油3 000倍液。