早疫病
早疫病是马铃薯最常见的病害，各地都有发生。病株叶片干枯，一般减产10%上下，严重的全株枯死。块茎发病后食用品质降低。
在北方一季作地区，多在7月份以前发病，比晚疫病早，所以称为早疫病。
叶片上的症状最明显，叶柄、茎、块茎、果实等部位也都可发病。叶片上初生黑褐色、形状不规则的小病斑，直径1—2毫米，
以后发展成为暗褐色至黑色，直径3—12毫米，有明显的同心轮纹的近圆形病斑，有时病斑周围褪绿。潮湿时，病斑上生出黑色霉层。
通常植株下部较老叶片先发病，逐渐向上部叶片蔓延。严重发生时大量叶片枯死，全株变褐死亡。
发病块茎上产生黑褐色的近圆形或不规则形病斑，大小不一，大的直径可达2厘米。病斑略微下陷，边缘略突起，有的老病斑表面出现裂缝。
病斑下面的薯肉变紫褐色，木栓化干腐，深度可达5毫米。
病原菌为茄链格孢菌。病斑上的黑霉就是病原菌的分生孢子梗和分生孢子。
病原菌随病残体、病薯越冬。在生长季节，马铃薯叶上病斑产生的孢子，
可由风、雨、昆虫等分散传播，侵染四周的健康植株。叶面湿润时，降落在叶片上的孢子萌发，由气孔和伤口浸入，几天后就形成新的病斑，
病斑上又产生孢子，分散传播。在一个生长季节里，可以反复发生多次侵染，以致造成全田发病。
在马铃薯病虫害综合防治体系中，早疫病是兼治对象。我国许多马铃薯栽培品种，对早疫病具有一定程度的田间抗病性，发病不会很重。
在发病条件特别适宜的地区和大发生年份，仍需专门防治。
药剂防治。发病初期及时喷施杀菌剂，有效药剂有70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液，80％代锌森可湿性粉剂500倍液，
75％百菌清可湿性粉剂500—600倍液，50％扑海因可湿性粉剂1000倍液，64％杀毒矾可湿性粉剂400—500倍液等，可供选用。
一般每7一10天喷1次，连续喷3—4次。86.2％铜大师可湿性粉剂1200—1600倍液，间隔10—15天喷1次。