晚疫病
晚疫病是马铃薯最重要的病害，被晚疫病菌侵染的块茎，除在田间腐烂外，窖藏中病情还会进一步发展，严重的造成毁窖。
马铃薯地上部茎叶和块茎都可发病。最初下部叶片的叶尖或叶缘出现水浸状小病斑，扩大后成为圆形、半圆形的大病斑，
暗绿色至污绿色，周边有黄色水浸状晕圈。潮湿寸病斑外缘有一圈稀疏的白色霉状物，宽3—5毫米，病斑背面的霉层尤其明显。
病斑可以扩展到主脉或叶柄，叶片萎蔫下垂。最后整个植株湿腐，变黑色。在连续高湿条件下，病情发展迅猛，整株叶片由下向上枯死腐烂，
恰似开水烫过一样，全田枯焦一片，散发出一种特殊的酒精气味。天气干燥时病斑褐色，不产生白色霉状物，进一步发展受到抑制。
在难以确诊时，可摘下有新鲜病斑的枝叶，用水浸湿后放人塑料袋中保湿培养，若是晚疫病，病斑上可出现白色霉状物。
茎部很少直接受到侵染，但叶上病斑可顺着叶柄扩展到茎上，产生暗褐色至黑色条斑。潮湿时，条斑上也生出白色霉层。    ·
块茎表面产生淡褐色或灰紫色的不规则形病斑，稍凹陷。严重时病斑汇合，占据大部分薯面。病斑下面的薯肉出现深浅不一的褐色坏死部分。
潮湿情况下，病变深入内部，薯肉水浸状，变褐腐烂，与周围健康组织界限不明显，以后还可能感染细菌或腐生真菌而软腐发臭。
病原菌为致病疫霉菌。
在北方和高海拔寒冷地区，致病疫霉菌主要以菌丝在种薯中越冬，成为下一季主要初侵染菌源。
病菌随风、雨和流水向周围传播，着落在健康叶片上，发生再侵染，使病株不断增多。
因此，早期发现和控制中心病株，是防治晚疫病的关键措施。
除了种薯上的病原菌通过茎部病斑蔓延到地上部，引起初侵染，形成中心病株以外，还有人发现土壤中的病原菌可以直接侵染叶片。
土壤中的病原菌，可能随中耕除草或培土起垄，由土层深处被翻到土壤表面，然后直接接触或被雨水溅泼到植株下部叶片上，进而侵入叶片。
病残体中的致病疫霉菌存活时间短，也不耐低温。
凉爽多雨的气候最适于晚疫病流行。
河北省围场县在7月下旬出现中心病株，8月中旬就达到危害盛期。不同的马铃薯品种，对晚疫病的抗病性不同。
同一马铃薯品种，不同生育期的植株，抗病性也有差异。
植株地上部的抗病性与块茎的抗病性之间，没有明显的相关性。
东农303和克新4号植株地上部感病而块茎抗病，克新1号却是植株抗病，块茎感病。
有的地方地上部茎叶发病不重，但地下块茎严重腐烂，引起块茎发病的病菌来自地上。茎叶上的晚疫病菌可以通过多条途径侵染块茎。
第一条途径是孢子囊从发病茎叶上被风雨带走，降落到土表，在水湿条件下萌发，产生游动孢子，又随雨水渗入土壤，侵染靠近上表的块茎。
此时多雨低温最适于发病，而培土则显著减少块茎发病，培土两次更好。第二条途径是菌丝沿着茎部向下转移而侵染块茎。
第三条途径是在马铃薯收获时，通过健康块茎与病茎叶、病块茎或带菌土壤的接触，病原菌污染健康块茎，进而由伤口或皮孔侵入健康块茎，
使之在贮藏中发病腐烂，通常入贮后3周达到发病高峰。收获时茎叶散布孢子多，块茎伤口多，人贮后温度适宜，块茎发病重。
防治晚疫病应以使用抗病品种为主，合理施药为辅，实行综合防治。
(1)使用抗病品种 。当前有较多抗晚疫病的马铃薯品种，可供选用。国外引进的抗病品种有：疫不加(波友1号)、疫畏它(波友2号)、米拉(德友1号)、
阿奎拉(德友3号、中寨黄皮)、卡皮拉(德友7号)、白头翁(块茎抗)、克疫(老不死)、金冠等。国内选育的抗病品种有：黑龙江的克新2号、克新3号、
克新4号(块茎抗病)、克新7号、克新10号、克新11号、东农303、黑龙江1号、黑龙江3号等，河北的跃进、虎头、坝薯9号、坝薯10号、冀张薯3号等，
山西的晋薯2号、晋薯3号、晋薯4号、晋薯5号、晋薯7号、同薯3号、同薯5号、系薯1号等，辽宁的金坑白等，吉林的春薯1号、春薯2号、春薯3号等，
甘肃的胜利1号、陇薯2号、陇薯3号等，宁夏的宁薯5号等，青海的高原1号、高原2号、高原3号、高原4号、青薯168号等，陕西的沙杂1号，沙杂15号、
文胜4号、安农5号(块茎抗病)、安薯56号、西薯1号等，内蒙古的乌盟684、乌盟601、乌盟623、内薯2号、内薯3号等，四川的万芋9号等，湖北的双丰收、
新芋4号、鄂芋783-1等，广东的五台白、丰收白等。
各地抗病的农家品种有滑石板、老林洋芋、阿斯、河坝洋芋、黄麻子、小叶子、小白梨、大白花、大山包红皮、广灵里外黄、水城转心红、龙山白皮、威28、
岷县15、炉霍红洋芋、元叶青、倮波书波、靖县洋芋子等。
注意品种对其他重要病害(例如病毒病、青枯病、黄萎病、疮痂病等)的兼抗性。
(2)合理施药防治。当前可用于防治马铃薯晚疫病的药剂很多，常用的有甲霜灵系列杀菌剂、铜制剂、有机硫杀菌剂等。
