桃蚜
桃蚜又名烟蚜，属同翅目蚜科。桃蚜为多食性害虫，已知寄主有352种。
桃蚜是马铃薯田最常见的蚜虫种类，成虫和若虫群集在叶片和嫩茎上，吸食植物体内的汁液，使植株生育不良。
蚜虫还传播马铃薯卷叶病毒、马铃薯Y病毒、马铃薯A毒等多种重要病毒，也传播马铃薯纺锤块茎类病毒，造成更大的为害。
除桃蚜外，还有多种蚜虫寄居马铃薯田，可一并防治。
桃蚜每年发生代数各地不同，在华北北部1年发生10余代，在南方发生30—40代不等，世代重叠严重。
桃蚜有两种生殖方式：一种是两性生殖，另一种是孤雌胎生繁殖。
桃蚜的发育起点温度为4.3℃，最适温度为24℃，高于28℃则不利。
在适宜的温湿条件下，繁殖速度很快，虫口数量迅速增长，高温高湿不利于其发生，
因而在多种作物上，都是春秋两季大发生，夏季受到抑制。微风有利于桃蚜的迁飞活动，暴风雨则有强烈的冲刷作用，可减少虫口数量。
桃蚜在高燥地块比低洼地块发生重，施用氮肥多，叶片柔嫩时发生也重。桃蚜的主要天敌有瓢虫、草蛉、蚜茧蜂、食蚜蝇和蚜霉菌等，
天敌多时能大大减少蚜口数量。
桃蚜对黄色有强烈的趋性，而对银灰色则有负趋性。
防治桃蚜和寄居马铃薯田的其他蚜虫，除能减少其直接为害外，还是防治病毒病害的重要措施，意义重大。防治蚜虫可采取以下措施：
(1)栽培防治。根据当地蚜虫发生情况，合理确定播种或收薯时期，避开蚜虫迁飞传毒高峰。
与玉米、架莱豆等高秆作物间作，能够减低蚜虫传毒概率。在蚜虫较少的高海拔冷凉地区繁育种薯，可以避开蚜害。
(2)药剂防治。防治蚜虫的药剂很多，应首先选用对天敌安全的杀虫剂，以保护天敌。
50％抗蚜威可湿性粉剂2000—3000倍液喷雾，效果好，不杀伤天敌。
此外，也可选用有机磷杀虫剂和菊酯类杀虫剂，例如50％马拉硫磷乳油1000—1500倍液，或40％氧化乐果1000—1500倍液，
或2.5％天王星乳油3 000倍液，或2.5％功夫乳油3000倍液，或20％灭扫利乳油3000倍液，或20％氰戊菊酯乳油3000倍液，
或21％增效氰马乳油5000倍液等。一般在出苗后15—20天或有蚜株率5%时第一次喷药，以后每7—10天喷1次，共喷2—3次。
要注意同一类药剂不要长期单一使用，以防止蚜虫产生抗药性。