桃蚜（刺吸式害虫）
为害马铃薯的蚜虫有多种，如桃蚜、萝卜蚜、甘蓝蚜、菜豆蚜、棉蚜等，其中以桃蚜为主要蚜虫。
分类地位：桃蚜属半翅目蚜总科蚜科。
为害特点：分为直接为害和间接为害。
1.直接为害。即桃蚜成虫、若虫在幼叶背面大量吸取寄主植物叶内的汁液，引起叶片发黄，造成植物营养恶化，
影响寄主的正常生理活动，严重时可造成植物果实脱落叶片干枯调落，使作物严重减产。
2.间接为害。一方面是直接排泄出的蜜露滴在叶片上，导致灰尘污染吐面和霉菌寄生，影响寄主的光合作用和外观品质；
另一方面是桃蚜作为植物病毒的传播媒介，引起病毒病的大发生，如桃蚜可传播马铃薯Y病毒(PVY)、黄瓜花叶病毒 (CMV) 等病毒，
给作物生产带来严重经济损失。
发生代数：在我国华北地区1年发生10余代，在南方则可多达30 ~ 40代，世代重叠极为严重
越冬方式：以无翅胎生雌蚜在窖藏白菜或温室内越冬，或在菜心里产卵越冬。在加温温室内，终年在蔬菜上胎生繁殖，不越冬
发生规律：4月下旬产生有翅蚜，迁飞至已定植的甘蓝、花椰菜上继续胎生繁殖，至10月下旬进入越冬。
靠近桃树的亦可产生有翅蚜飞回桃树交配产卵越冬。
生活习性：桃蚜对黄色、橙色有强烈的趋性，而对银灰色有负趋性
防治适期：要尽量把有翅蚜消灭在往马铃薯植株上迁飞之前，或消灭在马铃薯地里无翅蚜的点片阶段。在有蚜株率达5%施药防治。
防治措施：
1.农业防治。铲除田间杂草。
2.物理防治。用银灰色薄膜覆盖，可趋避有翅蚜迁飞，同时挂置黄色粘虫板诱杀有翅蚜，减少虫口基数。3.生物防治保护天敌，如飘虫、食、蜂等天敌，抑制发生。选用鱼藤酮、印楠素可溶液剂喷雾防控。
4.化学防治。在田间虫点片发生阶段要重视早期用药防治，连续用药2 ~3次，用药间隔期为10 ~ 15 天。
防治期间采用绿色防治用药与规防治连续交替使用，这样防治效果好。22%氟啶虫胺睛悬浮剂、
阿立卡(22%嚷虫·高氯氟微囊悬浮-悬浮剂) 及10% 吡虫啉可湿性粉剂在发生期喷雾防控。
易混淆害虫：
马铃薯桃蚜和萝卜蚜、甘蓝蚜形态相似。
