沟金针虫（地下害虫）
分类地位：沟金针虫俗称节节虫、铁丝虫、钢丝虫、土蚰蜒、芨芨虫等，是沟线角叩甲或沟叩头虫的幼虫，属鞘翅目叩头甲科。
为害特点：沟金针虫为多食性昆虫，寄主范围十分广泛。幼虫在土中钻蛀种薯块茎、取食种薯、萌发的幼芽及植株根部，
植株受害后逐渐萎蔫至枯萎致死。也有幼虫钻蛀块茎，在块茎内形成蛀道，使块茎失去商品价值。
形态特征：
成虫:雌虫体长14~18毫米；雄虫瘦扁。
卵:长约0.7毫米，宽约0.6毫米。
幼虫:老熟幼虫体长20 ~ 30毫米。
蛹:纺锤形，长15~22毫米，宽3.5~ 4.5毫米。
越冬方式：以成虫和幼虫在15 ~ 40厘米深的土中越冬，最深可达100厘米
发生规律：沟金针虫适宜生活于旱地。如3 ~ 4月表土过湿，幼虫也向深处移动。
生活习性：成虫昼伏夜出，傍晚爬出土面交配、产卵，黎明前潜回土中。雄虫出土迅速，活跃，有趋光性，飞翔力较强，但只作短距离飞翔。
卵散产，产在土下3 ~ 7厘米深处。幼虫期全部在土壤中度过，随季节变化而上下迁移为害。沟金针虫有夏眠习性。
防治适期：提前预防，采用拌毒土或毒饵防治。
防治措施
1.农业防治。在金针虫发生严重地块，合理灌溉，促使金针虫向土层深处转移，避开幼苗最易受害时期。
也可用薄膜覆盖让农家肥充分腐熟，防止金针虫成虫在粪堆产卵，以降低虫口数量。
2.物理防治。利用沟金针虫成虫的趋光性，于成虫发生期设置杀虫灯诱杀成虫。
3.化学防治。
A：土壤处理。播种前每亩用50%辛硫磷乳油100 毫升加水0.5千克，或25%辛硫磷微胶囊缓释剂每亩1~2千克混入过筛的细干土20千克拌匀施用。
B：毒饵。苗期可用90%晶体敌百虫0.5千克加水5千克与适量炒熟的麦麸(亩用麦麸5千克) 或豆饼混合制成毒饵，于傍晚撒入幼苗基部，
利用地下害虫昼伏夜出的习性将其杀死。建议在虫口密度较大、为害程度较重时选用此方法。
C：药剂拌种。用50%辛硫磷乳油或50%甲基异柳磷乳油，按种子量的0.2%拌种。
D：根部灌药。在苗期有沟金针虫为害时，可每亩用50%辛硫磷乳油100毫升对水100千克灌根，每隔8~10天灌根1次，连灌2~3次。