环腐病
环腐病是一种维管束病害。播种后发病造成种薯和芽苗腐烂，使田间缺苗断垄。
成株期发病使病株萎蔫死亡或矮小黄化，产量大减。在贮藏期块茎仍继续腐烂，严重时甚至造成烂窖。该病在国外分布比较普遍，
在比较冷凉的地方猖獗流行。国内最早发现于黑龙江省和辽宁省的大连市，以后各栽培区陆续都有发生。
20世纪60年代在北方一季作区蔓延成灾，20世纪70年代尤其严重。以后通过全国协作，环腐病的危害逐渐得到控制。
病株茎叶和块茎都表现症状，但因侵染程度、品种和环境条件不同，症状表现有所变化。播种重病种薯后，有的腐烂殆尽而不能出苗；
有的虽能出苗，但幼苗生长迟缓，节间缩短，植株矮化，细弱黄瘦，甚至茎基部腐烂而枯死，一般情况下，植株多在现蕾、开花期出现明显症状。
初期症状为叶脉间褪绿变黄，但叶脉仍为绿色，以后叶片边缘或全叶黄枯，病叶沿主脉向上卷曲。多从植株下部叶片开始发病，逐渐向上部叶片发展。
另一种症状类型是发生急性萎蔫。此时病叶青绿色，叶缘卷曲萎垂。发病较轻的仅部分叶片和枝条萎蔫，发病严重的则大部分叶片和枝条萎凋，
甚至全株倒伏、枯死。晚期出现的病株，株高、长势无明显变化，仅收获前萎蔫。病株的茎部和根部维管束变乳黄色至黄褐色，有时溢出白色菌脓。
染病块茎外表多无明显异常，有的后期皮色变暗。切开块茎后，可见维管束变为淡黄色、乳黄色；发病严重的，维管束全部变色，
病原菌侵害维管东周围的薯肉，形成环状腐烂，皮层与髓部分离，但无恶臭。手捏病薯，受害部破裂挤出。入贮后病薯芽限干枯变黑，表皮龟裂。
病块茎可并发软腐病，全部软化腐烂，有臭味。由于块茎被侵染后潜育期较长，即使肉眼检查无症的块茎，也有可能已经被侵染和带菌。
病原菌为密执安棒形杆菌环腐亚种。
病种薯带菌造成田间发病。种薯切块播种时，切刀切过病种薯后，便沾染上病菌，再切健康块茎，就能传染。切刀切过一个病块茎后，
可连续传染20多个健康块茎。播种后，被传染的薯块发病，病原菌大量繁殖，沿着维管束进人植株地上部分，引起茎叶发病。
马铃薯生长后期病原菌又沿着茎部维管束，经由匍匐茎，侵入当季新块茎。病原菌侵入块茎后，需经40—60天的潜育期，才表现症状。
收获、贮运期间，病块茎接触健康块茎而不断传染。盛装块茎的容器若附着有带菌病残体，也能传病。
环腐病菌在土壤中仅能存活很短时间，土壤不传病，但在土壤中残留的病块茎和病残体内存活时间较长。
在发病田，雨水、灌溉水虽能将病菌由病株传往健株，但实际作用不大。
防治方法
防治环腐病应采用以推广抗病品种，建立种薯繁育基地和使用无病种薯为主的综合措施。
(1)种植抗病品种。国内已经选育出一批抗病品种，例如克新1号、克新5号、克新6号、克新7号、克新10号、克疫、东农303、春薯1号、春薯2号、
五里白、乌盟601、宁薯1号(固红2号)、固红1号、渭会2号、高原1号、高原3号、高原7号、坝薯8号、坝薯10号、虎头、跃进、晋薯2号、晋薯5号、
郑薯4号、北薯1号、双丰收、疫不加、万芋9号、鄂芋783—1、安农5号和白头翁等。这些品种的农艺性状和抗病程度不同，可按实际情况选用，
(2)繁育无病种薯。建立无病留种基地，与脱毒薯生产相结合，繁育无环腐病和其他种传病原的种薯，供大田使用。
(3)种薯和切刀消毒。
种薯消毒可用下述方法：用95％敌磺钠可溶性粉剂拌种；用70％或50％敌磺钠可溶性粉剂拌种；用55％敌磺钠膏剂拌种。
敌磺钠具有一定的内吸渗透作用，还可兼治黑胫病和青枯病。
过去一些病区用敌磺钠拌种曾使发芽种薯发生药害，影响出苗，土壤过于过湿时造成缺苗。据研究药害主要是药剂含杂质过多所致。
用春雷霉素药液浸薯块或小整薯1一2小时，效果也较好，还有促进出苗和幼苗生长的作用。春雷霉素有内吸渗透作用，
但在碱性条件下不稳定，配制时应注意水质，也不能与碱性农药混用。
用于切刀消毒的药剂有0.1％酸性升汞液、0.1％高锰酸钾液、75％酒精溶液、5％石炭酸液等，任选一种即可。
消毒操作时先配制2000毫升消毒药液，倒入盆中。要准备两把切刀，将切刀浸入药液中消毒。先取出一把切刀，切一个种薯后，将刀放回药液。
再取出另一把切刀，切下一个种薯，切完后再将刀放入药液，两把刀如此交替使用。