甘蓝夜蛾（食叶性害虫）
分类地位：
甘蓝夜蛾又称甘蓝夜盗蛾，属鳞翅目夜蛾科。
为害特点：以幼虫为害植株叶片,初孵幼虫群集叶背取食叶肉，残留表皮，三龄前将叶片啃食成孔洞或缺刻，四龄后分散为害，
                 昼夜取食，幼虫老熟后白天蛰伏在根际土中，夜间出来为害。发生严重时能把叶肉吃光，仅剩叶脉和叶柄，当为害处叶片取食殆尽后，
                 幼虫群体迁移至另一处为害 。
形态特征：
成虫:体长约20毫米。卵:半球形。幼虫:共6龄。蛹:长20毫米。
发生代数：该虫在我国东北、西北、华北及西南等地均有发生，在黑龙江1年发生2代，在内蒙古、华北地区1年2 ~ 3代，陕南及西南区域1年发生4代。
越冬方式：以蛹在土壤中越冬
发生规律：越冬代成虫出现期，一般2代区于5月、3代区于4月、4代区于3月，由北往南发生期逐渐提早。初孵幼虫群集叶背进行啃食，
                 二至三龄幼虫开始分散取食为害，一般仍在产卵处周围的植株上，幼虫四龄后食量大增，五至六龄为暴食期，整个幼虫期为30~35天，
                 发育适温为20 ~ 24.5℃，老熟后入土6~7厘米做土茧化蛹。蛹发育历期为10天左右，但越夏蛹期可长达2个月，北方越冬蛹历期可长达半年以上。
生活习性：成虫对黑光灯和糖蜜气味有较强的趋性，喜在植株高而密的田间产卵，卵多产于寄主叶背，为单层块状，幼虫孵化后有先吃卵壳的习性
防治适期：低龄幼虫期进行化学防治，能有效控制虫源，防止其大发生。
防治措施：
1.农业防治。翻耕土壤，消灭越冬蛹，减少田间虫口基数。
2.物理防治。田间设置黑光灯诱杀成虫；利用成虫趋糖醋性，配制食物源诱剂诱杀成虫。配制方法为糖:醋:水=6:3:1，再加少许敌敌畏(5 ~ 10滴即可)，
在成虫发生高峰期前，用瓶装好放在地块中进行诱杀。
3.生物防治。保护赤眼蜂、寄生蝇、草岭等天敌，生态控制甘蓝夜蛾的发生为害；在低龄幼虫期时可选用 100亿个/毫升短稳杆菌悬浮剂600~ 800倍液，
或每亩用100亿PIB/克斜纹夜蛾核型多角体病毒悬浮剂60~ 80毫升等生物药剂进行防治。
4.化学防治。在幼虫低龄盛期喷洒25%灭幼脲悬浮剂4000倍液、20%虫酰肼悬浮剂、4.5%高效氯氰菊酯乳油600倍液、
2.5%高效氯氟氰菊酯乳油600倍液、1%甲氨基阿维菌素苯甲酸盐乳油1000倍液或2.5%溴氰菊酯乳油1000倍液等低毒、低残留化学农药。


