甜菜夜蛾（食叶性害虫）
分类地位：
甜菜夜蛾又称贪夜蛾，属鳞翅目夜蛾科灰翅夜蛾属。
为害特点：该虫主要以幼虫啃食马铃薯植株叶片为害，初孵幼虫群集叶背，吐丝结网，在网内取食叶肉留下表皮，
                 严重时仅剩下叶脉和叶柄，也能以幼虫钻蛀块茎为害。
发生特点：
发生代数：该虫喜温，在我国从北向南年发生世代数至少为3代，至多11代
越冬方式：以蛹在土室内越冬，越冬蛹发育起点 10℃，有效积温220℃
发生规律：我国甜菜夜蛾从南到北年发生始盛期有逐步推迟的趋势，最早为4月，最迟为6月下旬，而盛发期南北各地相差不大，大多在7 ~ 10月。
                 成虫产卵期为3 ~ 5天，雌虫每头产卵100 ~ 600粒，卵期为3 ~ 6天，幼虫一般为5龄，三龄前群集为害，食量少，四龄后食量暴增，
                 幼虫老熟后，钻入地下4 ~ 10厘米土层化蛹，蛹期7~11天，成虫发育最适温度20 ~ 23℃，相对湿度50% ~ 75%
生活习性：幼虫具有假死性，当虫口密度过高时有互相残杀的习性;成虫有趋光性，白天蛰伏，晚间活动取食
防治措施
1.农业防治。秋季或冬季翻耕土壤，消灭越冬蛹，减少田间虫口基数。马铃薯收获后及时处理残株和田间地头的枯枝、杂草，
                   可以消灭大量残留的幼虫，降低虫源基数。
2.物理防治。根据卵块多产在叶背，且一、二龄幼虫集中在产卵叶或附近叶片上的特点，
                   结合田间操作及时摘除卵块和未扩散的低龄幼虫，捕杀高龄幼虫。利用其假死性拍打植株，进行震落和捕杀幼虫，
                   用脸盆接住并集中杀灭。利用甜菜夜蛾的趋光性，在田间设置频振式杀虫灯或黑光灯诱杀成虫。
3.生物防治。低龄幼虫期时可选用100亿/毫升短稳杆菌悬浮剂600 ~ 800倍液，
                    或每亩用10亿PIB/克斜纹夜蛾核型多角体病毒悬浮剂60 ~ 80毫升等生物药剂进行防治，
                    保护寄生蜂等天敌。
4.化学防治。在幼虫低龄盛期每亩喷洒25%灭幼脲悬浮剂4000倍液,20%虫酰肼悬浮剂13.5~ 20克、
                   4.5%高效氯氰菊乳油600倍液、2.5%高效氯氟氰菊醋乳油 600 倍液、1% 甲氨基阿维菌素甲酸乳油1 000倍液或
                   2.5%溴氰菊醋乳油1000倍液等低毒、低残留化学农药进行防治。