疮痂病
疮痂病又叫普通疮痂病。最早发现于德国，以后随种薯扩散到世界各地。我国早有发生，在北方二季作地区对秋季马铃薯危害较重。
疮痂病主要危害块茎，但不深入薯肉。如块茎膨大期发病，又遇阴雨潮湿，会引发其他真菌或细菌侵染，导致块茎腐烂而减产。
症状：
块茎上初生褐色隆起的小斑点，扩大后中央凹陷，周缘向上凸起，表面皱缩粗糙，呈疮痂状，褐色至黑褐色，病斑之间可发展成片。
病斑下产生木栓组织和离层，发病部分较浅，除去；木栓组织后，成为深3—4毫米的凹坑。有时仅为黄褐色小斑，
数量很多，覆盖整个薯面，或稍隆起，中心凹陷，有少量木栓组织。有时病株的根上形成大小不等的肿瘤，可变成溃疡。贮藏期间病薯易发生干腐病。
病原菌为疮痂链丝菌，系链丝菌属的一种原核生物。
病原菌可以长期在土壤中和病残体中存活，病土，病薯和混有病残体的农家肥是主要初侵染源。由于种薯可以带菌传病，
无病地或未种过马铃薯的田块，播种带病种薯后就可能发病。疮痂链丝菌通过马铃薯块茎上的皮孔、气孔或伤口侵入。病原菌只在块茎膨大初期才能侵入，
一旦形成了木栓质的周皮，就不能侵染了。疮痂病发生的温度范围为11℃一30℃，适温20℃一22C。
防治方法
(1)种植抗病品种。国内尚缺乏正规抗病性鉴定，田间表现较抗病的品种有泰山1号、春薯1号、白丰、五里白、
豫马铃薯2号、鲁马铃薯1号以及一些由国外引进的品种等。
(2)药剂防治。用稀释200倍的福尔马林液浸湿种薯，然后用塑料薄膜或草袋覆盖闷种2小时，再用清水冲净，晾干后播种。
或用0.1％对苯二酚水溶液，浸种薯30分钟，然后取出晾干播种。病田可用40％五氯硝基苯粉剂进行土壤消毒，
每667平方米用药0.6—1千克。