病毒和类病毒病害
卷叶病毒引起的卷叶病遍布各马铃薯栽培地区，北方各地尤其严重。多种病毒单独或复合侵染引起各种花叶症状，国内分布普遍。
由于高温可减低马铃薯的抗病性，花叶病在南方更为严重。重花叶减产50％以上，轻花叶一般产量损失在15％以下。
两种以上病毒混合侵染危害加重，严重的病株表现皱缩花叶，矮化和提前枯死。
马铃薯纺锤块茎病由类病毒引起，从20世纪60年代开始，国内才有发生。
卷叶病。由病薯长出的植株明显矮化，僵直，略成扫帚形，可早期枯死。下部叶片纵向上卷，呈匙状或筒状，上部叶片褪绿发黄。
通常叶片较厚、较硬、较脆，叶背紫色。有些品种叶片边缘发红或严重坏死，所结块茎小而畸形，多簇生于主根附近，
病块茎切面可见维管束有环状孔或局部锈斑(韧皮部坏死)。
当年田间感染的植株症状较轻。上部叶片直立向上，轻微卷叶和褪绿，某些品种叶片边缘发红。生育后期被病毒侵染，不表现症状，但病毒进人块茎。
花叶病。因病毒种类不同症状有明显变化。重花叶由马铃薯Y病毒引起，当季被侵染而发病的植株，叶片出现斑驳，
黄化或坏死，叶脉、叶柄和茎上产生褐色条形坏死斑，下部叶片多于枯下垂，不脱落。所结块茎小，畸形，表面粗糙。
有些品种仅出现花叶，不发生坏死症状，但病株矮小，叶片丛生。由带毒种薯长出的病株矮小，叶片严重花叶和皱缩，坏死现象略轻。
其他花叶病毒单独侵染仅引起轻微花叶、斑驳或症状潜隐。例如，马铃薯X病毒引起轻微脉间花叶，A病毒引起轻度叶脉花叶。
几种病毒复合侵染，例如马铃薯Y病毒与X病毒，或与A病毒复合侵染，X病毒与A病毒复合侵染等都使病情加重，表现皱缩花叶，
坏死和植株矮化，严重的提前枯死。单凭田间症状不能确定病毒种类。
纺锤决茎病。病株所结块茎变长，两端尖，状如纺锤。有时有明显龟裂，芽眼多而乎浅，但有时呈突起状，红皮、紫皮品种褪色，
有网纹的品种网纹消失。病株矮化，东顶状，分枝少而纤细，枝叶向上，与主茎夹角小：叶片小而直立，叶缘波形或向上卷起，叶背略有紫红色，
后期叶脉坏死。有的品种出现丛枝症状。
我国发生的主要有马铃薯卷叶病毒、马铃薯Y病毒、马铃薯X病毒、马铃薯A病毒、马铃薯S病毒、马铃薯M病毒和马铃薯纺锤块茎类病毒等。
卷叶病毒引起马铃薯卷叶病，其他几种病毒单独或复合侵染引起花叶病。
单凭症状不能确定是由哪种病毒引起的。纺锤块茎类病毒侵染引起马铃薯纺锤块茎病，又名马铃薯纤块茎病。
马铃薯卷叶病毒对马铃薯的侵染局限于韧皮部。
马铃薯Y病毒寄主范围广泛。
马铃薯X病毒寄主范围广，其中包括番茄、辣椒、烟草等。
马铃薯A病毒的粒体与马铃薯Y病毒相似，寄主仅限于茄科植物。
马铃薯S病毒的粒体线状，寄主范围窄，不能侵染烟草和番茄。
马铃薯M病毒与马铃薯S病毒的粒体相似，寄主范围窄，主要为茄科植物。
马铃薯纺锤块茎类病毒为一种游离的低分子量核糖核酸，侵染能力强，能侵染138种植物。
马铃薯病毒主要通过带毒种薯传到下一代植株。
马铃薯病毒还可以靠带毒昆虫介体，实现植株间的传播和田块间的传播。卷叶病毒在自然条件下主要由桃蚜传播，
鼠李蚜、田旋花蚜和大戟长管蚜等蚜虫也能传毒。这些蚜虫都进行持久性传毒。
马铃薯Y病毒、马铃薯A病毒、马铃薯S病毒的个别株系和马钤薯M病毒等则由桃蚜等蚜虫进行非持久性传毒。
马铃薯X病毒不能由昆虫介体传毒。多种病毒还可以由病株汁液传毒，这是通过病株枝叶与健株相互接触和摩擦而实现的。
当然，也可由已经接触并沾染了病毒的农具、衣物、动物皮毛、昆虫的咀嚼口器等传毒。
马铃薯X病毒和马铃薯S病毒主要是以这种方式进行田间再侵染的。但是马铃薯卷叶病毒不能通过病株汁液摩擦传毒。
马铃薯纺锤块茎类病毒也由病株汁液接触传染，包括由块茎切面相接触传毒，切刀传毒等。
蚜虫、马铃薯甲虫和其他甲虫也能传毒，但此种昆虫传毒是偶然的和非专化的，是通过带毒汁液污染的足和口器来传播的。
后来还发现马铃薯花粉和实生种子也能传播类病毒。
(1)生产无病毒种薯。在此，特别强凋以下几点：第一，进行茎尖脱毒的品种要对推广地区的重要病害有较好的抗病性，起码不应严重感病。
要特别注意对晚疫病、环腐病、青枯病等病害的抗病性，第二，要搞好病毒检测，确保茎尖培养材料和脱毒苗不带有病毒和类病毒。
第三，在隔离设施或天然隔离条件好的地段，生产各级无毒种薯，严防蚜虫传毒。
第四，脱毒种薯用于生产后，要特别注意防治蚜虫，减少病毒再侵染，减缓体内病毒积累速度，延长使用寿命。
(2)北方夏播留种。在北方一季作地区，把种薯田播种日期推迟2个月左右，大致在6月底至7月初播种，出苗后就躲过了当地蚜虫迁飞高峰期。
(3)实生薯留神。马铃薯种子不带有病毒(但仍带有纺锤块茎类病毒)，可以利用种子生产无病毒的实生薯，用作种薯。
此法适用于西南山区和北方一季作地区，西南山区应用较多。
(4)搞好田间卫生。铲除杂草，消灭病毒和蚜虫的野生寄主。早期检查并拔除病株，减少田间毒源。
(5)防治传毒蚜虫。