癌肿病
癌肿病是马铃薯的毁灭性病害，我国于1979年在四川省美姑县发现，
迄今仅分布在云南、贵州、四川诸省局部高寒阴湿地区。癌肿病可大幅度降低块茎产量，
并使块茎品质变劣，失去食用、种用和饲用价值。
世界上已有30多个国家和地区对该病实施检疫。我国已将它列为全国农业植物检疫对象。
主要危害块茎、匍匐茎和地下茎。在高度感病品种上也危害叶、花、茎、根诸器官。发病部位组织增生，
形成大小形状不一的柔软肿瘤。块茎上多以芽眼为中心，产生多个豆粒大小的肿瘤，外形像花椰莱的花球，有的整个块茎变为一个大肿瘤。
肿瘤初为白色或淡黄色，后期褐色，破裂后呈现泥块一样的表面，被杂菌污染后腐烂发臭。茎基部也生花椰菜状的肿瘤，并不断向周围扩展，
以至包围整个茎基部，有的露出地面，变为绿色。肿瘤腐烂后留下凹凸不平的疤痕。
匍匐茎上长出成串卵形癌肿，有的生在一侧，有的环绕匍匐茎，严重时匍匐茎枯死，不结块茎。
感病品种病株地上分枝处、叶腋处、枝尖、幼芽都可长出密集的卷叶状肿瘤，初绿色，后变褐腐烂。
叶片、花梗、花萼、果梗上长出无叶柄的丛生小叶，像鸡冠，叶背最多，使叶片变黄，进而变黑，最后腐烂脱落。
有些品种的根端和根的中部也产生肿瘤。根上肿瘤小的如油菜籽，大的直径超过l厘米，白色半透明，似水疱，后期变褐色。
1条根上可以产生多个肿瘤，连成一串。
病原菌为内生集壶菌。
内生集壶菌的主要寄主是马铃薯，但也能侵染其他茄科植物。
发病规律：内生集壶菌随病薯远距离传播，并引起田间初侵染。
病原菌的休眠孢子囊越冬后，在适宜条件下萌发，释放出大量游动孢子，趋向并侵人马铃薯表皮细胞。
该菌主要由伤口、皮孔、气孔侵入，也可以穿透马铃薯表皮细胞而直接侵入。
癌肿病菌主要通过引种与调种，随病种薯远距离传播，进入无病地区。附着在种薯表面的带菌土壤也可能造成远距离传播。
带有病土的农机具、带菌农家肥、农事操作和流水等都可能使病原菌在田块间和田块内近距离传播。
在栽培感病品种的地区，气象、栽培条件、地形地势等都是重要流行因素，影响着癌肿病的轻重。
据调查，四川省各发病地区，共同的气候特点是凉爽、雾多、降雨日多。
四川省发病地区最高海拔高度为3600米，最低1680米。
防治方法
(1)严格检疫。依法禁止带菌的马铃薯种用块茎和其他繁殖材料入境，禁止疫区马铃薯外运。
(2)种植抗病品种。抗病品种有米拉、金红、119-3、卡久、黑皮阿坝、凉薯97、抗疫白、西北果、疫不加、阿奎拉、卡它丁、七百万、费乌瑞它等。
(3)施药防治。在四川病区，于出苗70％至齐苗期，应用三唑酮药液浇灌防治。