短额负蝗（食叶性害虫）
分类地位：短额负蝗又名中华负蝗、尖头蚱蜢、小尖头蚱蜢，属直翅目蝗科。
为害特点：以成虫、若虫取食植物的叶片成缺刻，严重时全叶被吃成网状，仅残留叶脉。
形态特征：
成虫:雄虫体长17 ~29毫米，雌虫30 ~35毫米。
卵:长3~ 4毫米，宽1 ~ 1.5毫米。
若虫共5龄。
发生特点：
发生代数：华北地区1年发生1代，长江流域1年发生2代
越冬方式：以卵在沟边土中越冬
发生规律：常年在5月中下旬至6月中旬前后孵化，7 ~8月发育羽化为成虫。11月雌成虫在土层中产卵，以卵越冬。为害期5 ~ 10月。
生活习性：成虫、若虫喜白天日出活动，在灌渠两侧发生偏多。卵多产在比较平整且稍凹的洼地。
防治适期：冬成虫盛发期和一代若虫一至二龄聚集期进行化学防治，可有效控制虫源，防止其大发生。
防治措施：
1.农业防治。在春、秋季节铲除田埂、地边5厘米以上的土块及杂草，可将卵块暴露在地面晒干或冻死，也可重新加厚田埂，增加盖土厚度，
使孵化后的蝗蝻不能出土。在入冬前发生量多的沟、渠边，利用冬闲深耕晒垡，破坏越冬虫卵的生态环境，减少越冬虫卵。
2.生物药剂防治。在农牧交错区域的蝗区，使用生物制剂进行超低量喷雾防治，不但可以降低当年虫口密度，而且可以持续减少蝗虫种群数量。
可选用蝗虫微孢子虫制剂或用绿僵菌、苦皮藤素、狼毒素等生物制剂。
3.化学防治。可用40%辛硫磷乳油1500倍液、2.5%溴氰菊酷乳油3000倍液或5%定虫隆乳油1 000倍液喷防。