粉痂病
国内福建、广东、湖北等省有发生。20世纪50年代福州连作薯田根部发病率曾达99．3％，薯块发病率达40.7%。
湖北省西部山区也曾大面积发生。少数省、区曾将该病列为补充农业植物检疫对象。
粉痂病危害马铃薯植株地下部分。根部产生豆粒大的瘤状物。块茎表面最初出现褐色小疱斑，近圆形，针头大小，周围有宽1一2毫米的半透明环，
边缘清楚。以后扩大成为直径3—5毫米的隆起疱斑。发病部位的病健组织之间形成木栓化的环，致使疱斑表皮破裂，反卷，
散出褐色粉末，疱斑部分凹陷露出空洞。这种症状称为“粉痂”。土壤潮湿时，病变部分可深入薯肉，变色皱缩，常感染杂菌，引起干腐。
病原菌为根肿菌纲粉痂菌属的一种真菌。
病原菌以休眠孢子囊在种薯、土壤或农家肥中越冬，在土壤中可生存5年。
防治粉痂病应选用无病种薯或进行种薯消毒处理。种薯消毒方法有3种：一是用稀释200倍的福尔马林溶液浸湿种薯，
然后用塑料薄膜或草袋覆盖闷种2小时，用清水冲净，晾干后播种。或用福尔马林溶液加温浸种，即用45℃药液浸种10分钟。
二是温汤浸种。用55℃热水，浸种薯15分钟。已经发芽的种薯，在温汤浸种时芽子会受到损伤。
因而已发芽的种薯，在处理后应贮藏一定时间，待新芽生出后再播种。三是用2％盐酸液浸种5分钟。
种植新芋4号、鄂芋783—1等抗病或轻病品种。