草地螟（食叶性害虫）
分类地位：草地螟又名黄绿条螟、甜菜网螟、网锥额野螟。属鳞翅目螟蛾科。
为害特点：主要以幼虫为害，幼虫孵化后取食叶片叶肉，残留表皮，三龄后食量大增，将植株叶片啃食成孔洞和缺刻，
                 严重时仅留叶脉，虫口密度大，也为害嫩茎等部位。
发生代数：分布于我国北方地区，1年发生2 ~ 4代
越冬方式：以老熟幼虫在土内吐丝作茧越冬
发生规律：一般平均气温、降水量和相对湿度偏高的年份，往往有利于草地螟的大发生。长期高温干旱，或发蛾盛期持续低温，大发生的频率降低。
成虫具有补充营养的习性，其发生期蜜源植物的多少决定着产卵量的大小。成虫发生期若蜜源植物丰富，雌蛾产卵量大，为害程度重。
秋翻、春耕和深覆土可促进越冬幼虫死亡。越冬幼虫要求土壤干燥，冬灌把土壤含水量从5%提高到25%左右，可使其死亡率提高1~3倍
生活习性：
成虫具远距离迁飞的习性，白天多潜伏在杂草丛中和麦田等作物田内，受惊扰后，可作高1米、长度3 ~ 7米的短距离飞移。
成虫具有群集性、趋光性，对黑光灯趋性强，但对糖醋液无趋性。成虫喜产于嫩绿多汁液、耐盐碱的杂草上。
幼虫有吐丝结网的习性，通常三龄幼虫开始结网，一至二龄幼虫多群集于植物心叶内和叶背取食叶肉，残留表皮，食量小。五龄幼虫进人暴食期。
幼虫有群集迁移习性，四至五龄幼虫吃尽一块作物后，迅速群集迁移到其他田块为害。
防治适期：在草地螟幼虫三龄前防治效果最佳。
防治措施
1.建立隔离带。挖沟、打药带隔离，阻止幼虫迁移为害；
 在某些龄期较大的幼虫集中为害的田块，当药剂防治效果不好时，可在该田块四周挖沟或打药带封锁，防止扩散为害。
2.除草灭卵。在卵已产下，而大部分未孵化时，结合中耕除草灭卵，将除掉的杂草带出田外沤肥或挖坑埋掉。同时要除净田边地埂的杂草，
以免幼虫迁入农田为害。在幼虫已孵化的田块，一定要先打药后除草，以免加快幼虫向农作物转移而加重为害。
3.化学防治。选用低毒、击倒力强，且较经济的农药进行防治。如25%氰·辛乳油每亩用量20 ~ 30毫升，5%氰戊菊酯、2.5%高效氯氟氰菊酯乳油2000~3 000倍液，
30%氰戊·马拉硫磷乳油2000倍液。防治应在卵孵化始盛期后10天左右进行为宜，注意有选择地使用农药，尽可能的保护天敌。
易混淆害虫：
甜菜夜蛾和草地螟发生规律及生活习性相似。成虫夜间活动，多数对灯火和糖蜜有正趋性。白天隐藏于荫蔽处。
蜜源植物丰富，有利于草地螟与甜菜夜蛾的发生。甜菜夜蛾和草地螟外形相似易混淆。但可从以下几个方面加以区别:
1.草地螟成虫淡褐色，前翅灰褐色。
甜菜夜蛾成虫口吻黄褐色前缘及翅尖浅茶褐色，后翅黑褐色。
2.草地螟成虫体长8 ~10毫米。甜菜夜蛾成虫体长28 ~ 32毫米，翅展65 ~ 71毫米。
3.草地螟卵呈椭圆形，为3 ~5粒或7~8粒串状粘成复瓦状的卵块。
甜菜夜蛾卵呈扁圆形。卵面有若干放射状纵纹，纵纹之间又有横纹。
4.草地螟幼虫共5龄，老熟幼虫16 ~ 25毫米，三龄幼虫周身有毛瘤。甜菜夜蛾老熟幼虫体长约60毫米。
5.草地螟蛹长 14 ~ 20毫米。甜菜夜蛾蛹长24 ~ 33毫米。

