蛴螬（地下害虫）
分类地位：蛴螬是金龟甲总科幼虫的通称，俗称白土蚕。
为害特点：喜食刚播种的种子、根、茎及幼苗。造成幼苗枯死，田间缺苗断垄，块茎受害后，咬食成缺刻或孔洞，引起腐烂。
                 成虫具有飞行能力，可咬食叶片。
发生代数：不同蛴螬种类完成1代所需时间不同，一般为1年1代，或2 ~ 3年1代，时期长的达5~6年1代
越冬方式：以幼虫和成虫在土壤中越冬
发生规律：蛴螬的活动与土壤温、湿度关系密切，研究显示，当地表下10厘米土地温达5℃时开始上升至表土层，在13 ~ 18℃时活动最盛，
                 23℃以上则往深土中移动至秋季土温下降到其适宜温度范围时再向上层土壤移动，土壤湿润则活动性强。
生活习性：幼虫具有假死性，成虫有夜出性和日出性之分，夜出性种类夜晚取食为害，且大多数具有不同程度的趋光性
防治适期：虫口基数调查显示每平方米有2头以上蛴螬时，应立即采取防治措施。
防治措施:
1.加强预测预报。蛴螬属土栖昆虫，生活、为害于地表下，隐蔽性强，并主要在马铃薯苗期为害猖獗，一旦发现受害，往往已错过防治适期.
2.农业防治。对于蛴螬发生重的地块，在深秋或初冬翻耕土壤，深翻的过程中可以直接消灭一部分蛴螬，同时将大量的蛴螬暴露于地表，
使其冻死或风干或被天敌啄食、寄生等。避免施用未腐熟的厩肥，减少害虫卵基数。
3.物理防治。利用成虫趋光性，设置黑光灯或频振式杀虫灯在夜间诱杀；利用成虫假死性，在清晨或傍晚振动树枝捕杀成虫；
使用多功能房屋型诱捕器诱杀成虫。
4.生物防治。播种期可应用Bt粉剂(100亿芽孢/克)按药种比1 :10的比例拌种，对蛴螬具有较好的防治效果。
在作物生长期，每亩利用Bt粉剂 (100亿芽孢/克) 0.5千克进行灌根，防治蛴螬。
5.化学防治。将种子与18%辛硫磷微胶囊悬浮种衣剂2000倍液按1 : 10拌种，也可在播种前将辛硫磷药剂均匀喷洒到地面，
然后翻耕或将药剂与土壤混匀；或播种时将药剂与种子混播。