蛴螬
蛴螬是金龟甲的幼虫，种类很多，常见的主要有黑色金龟甲、暗黑金龟甲和铜绿金龟甲，其中以黑色金龟甲最常见。
蛴螬的食性很杂，取食多种植物的种子，咬断幼苗的根、茎，断面整齐乎截，易于识别。蛴螬为害多造成缺苗、死苗。
有些种类的成虫还食害植物叶片、嫩芽、花蕾等。马铃薯的根部被蛴螬咬食成乱麻状。块茎被咬食，形成孔洞，幼嫩块茎则大部被吃掉。
黑色金龟甲各省都有分布，其成虫体长20毫米左右。铜绿金龟甲是黄淮海平原的重要地下害虫。
蛴螬类的生活史因种类和地区不同而有很大差异。黑色金龟甲除在华南为1年1代外，在其他地区都是2年1代，
成虫、幼虫都可在80—100厘米深的土层中越冬。以成虫越冬的，当春季10厘米土层地温上升到14C—15℃时开始出土，5月中下旬开始产卵，
6月份为产卵盛期，6月下旬至8月中旬为卵孵化盛期，幼虫夏秋季为害，在10厘米土层地温低于10C以后，向土层深处移动，低于5℃以后，全部进入越冬。
以幼虫越冬的，翌年春天开始活动，6月初化蛹，7月初开始羽化，7月底至8月中旬为羽化盛期，羽化的成虫当年不再产卵，直接越冬。
总之，以成虫越冬时，翌年春季作物受害轻，夏季作物受害重；以幼虫越冬时，翌年春季作物受害重，夏季作物受害轻。
暗黑金龟甲在江苏、安徽、河南、河北、山东、陕西一带都是1年1代，多数以3龄幼虫在土层内越冬，于翌年4月初至5月初开始化蛹，
6月上旬开始羽化，7月中旬至8月上旬为咸虫活动高峰期，7月初开始产卵，7月中旬开始孵化，8月中下旬为幼虫为害盛期。
铜绿金龟甲1年1代，以幼虫越冬，翌年早春出土，3—5月份有短期为害。在江苏、安徽等地，5月底为越冬幼虫化蛹盛期，
6月中旬为成虫活动盛期，6月下旬至?月上旬为产卵盛期，7月中旬为卵孵化盛期，孵化的幼虫为害至10月中旬，然后下潜至20一50厘米上层越冬。
在东北地区，春季越冬幼虫为害期较迟，盛期在5月下旬至6月初。
大多数种类的金龟甲成虫白天潜伏于土中或作物根际，杂草丛中，傍晚开始出土活动，前半夜活动最盛。
成虫具假死性、趋光性和趋化性，粪便和腐烂的有机物有招引成虫产卵的作用。
幼虫有3个龄期，全在土壤中度过，随土壤温度变化而上下迁移，其中以3龄幼虫历期最长，为害最重。
土壤温湿度状况对蛴螬的活动影响很大。一般说来以适中略低的温度较好，地温升高则趋于地表，地温降低则深人土层。
以黑色金龟甲为例，当10厘米土层地温5C—10℃时，蛴螬进入20厘米土层以下；地温降到5C以下，蛴螬在80一120厘米深处越冬；
温度22℃以上，上升到10—20厘米深处；温度24℃一30℃时，则趋于距地表3—5厘米处活动。
土壤湿度过高或过低对蛴螬都不利，土壤含水量15％一20％较适宜。另外，淤泥地虫口数量高于壤土地，壤土地高于沙上地。
施用未腐熟农家肥的地块和管理粗放、杂草丛生的地块发生都重。
防治蛴螬可采取以下措施：
栽培防治：深耕翻地，通过机械杀伤、暴晒、鸟类啄食等消灭蛴螬。施用腐熟农家肥，向粪肥均匀喷撤2.5％敌百虫粉。
药剂防治：防治成虫需在盛发期用90％晶体敌百虫1000倍液或50％辛硫磷乳油1000倍液喷雾。
防治幼虫可用90％敌百虫1.4千克加少量水稀释后，喷拌100千克细土，制成毒土，在播种前或栽植前，将毒土撤于播种穴中或播种沟中。
毒土还可均匀撒施在地面，然后浅锄。播前也可喷2.5％敌百虫粉或5％西维因粉，然后浅犁整地。