蝼蛄
蝼蛄是多种农林植物的重要害虫，最常见的种类有东方蝼蛄和华北蝼蛄两种。
蝼蛄咬食马铃薯和其他植物的根和嫩茎，使小苗枯死，大苗枯黄。
东方蝼蛄在我国各地都有分布。在山东、陕西关中和长江流域及其以南地区1年1代，在华北、西北大部分地区和东北2年1代。
华北蝼蛄主要分布在北方，一般3年1代。据山西忻州观察，两种蝼蛄全年活动大致可分为6个阶段：从10月下旬到翌年3月中旬为冬季休眠阶段，
以成虫在土层深处越冬。从3月下旬至4月上旬为春季苏醒阶段，越冬蝼蛄恢复活动并上升到表土层。
东方蝼蛄的隧洞洞顶隆起一小堆新鲜虚土，华北蝼蛄可将表土顶出约10厘米长的新鲜虚土堆，两者有明显区别。
第三个阶段是出窝转移阶段，4月中下旬地表虚土堆有小孔出现，表明蝼蛄已出窝转移。1月上旬至6月中旬为猖獗为害阶段，
此时正值春作物苗期，是一年中第一次为害高峰期，也是施药保苗的关键时期。
6月下旬至8月份是产卵和越夏阶段，孵化的若虫随温度升高而潜入30—40厘米以下的土层越夏。
9月上旬以后进人秋季为害阶段，若虫上升为害，此时正值秋播作物播种和幼苗阶段，形成一年中第二次为害高峰。
东方蝼蛄以夜间9一11时活动最盛，在气温高，湿度大，闷热的夜晚大量出上活动。
华北蝼蛄的习性与东方蝼蛄相似。
蝼蛄的防治方法如下：栽培防治：深耕翻地，机械杀伤土中的虫体，或将其翻到上面，经暴晒、冷冻和鸟兽啄食而死亡。
平整土地，治理田边的沟坎荒坡，以清除蝼蛄产卵场所。马粪等农家肥需充分嘴熟后才能施用，以防止招引蝼蛄产卵。
春、秋季为害高峰期适时灌水可迫使蝼蛄下迁，减轻受害。
诱杀防治：在成虫活动高峰期，设置黑光灯诱杀。还可利用该虫对马粪的趋性，在马粪中拌入0.1%的敌百虫或辛硫磷诱杀蝼蛄。
挖卵防治：夏季在蝼蛄产卵期，根据地表的虚土堆，查找土层中蝼蛄的虫窝和卵室，查到后先铲去表土，洞口暴露后，
向下挖10一18厘米即可找到卵，再向下挖8厘米左右就可挖到雌成虫，一并消灭。
药剂防治：可用毒饵诱杀。毒饵是用炒香的谷子、麦麸、豆饼、米糠、或玉米碎粒等作饵料，
拌入饵料量1%的40％乐果乳油或90％敌百虫结晶做成。操作时，先用适量水将药剂稀释，然后喷拌饵料。
傍晚将毒饵撒入蝼蛄活动的田间地面。还可用50％辛硫磷乳剂1 000倍稀释液灌注蝼蛄隧洞的穴口。
也可从穴口滴入数滴煤油，再向穴内灌水。