豆芫青（食叶性害虫）
分类地位：
豆莞菁又名白条芫菁、锯角豆莞菁，属鞘翅目莞菁科豆莞菁属。
为害特点：
豆莞菁以成虫取食马铃薯的叶片，尤喜幼嫩部位。造成叶片孔洞或缺刻，严重时甚至将叶片吃光，只剩网状叶脉,影响马铃薯产量和质量。
形态特征：
成虫体长12 ~ 25 毫米。
卵长2.5 ~ 3 毫米，卵块排列成菊花状。
幼虫:豆莞菁是复变态昆虫，各龄幼虫形态各异。一龄幼虫似双尾虫，二至四龄幼虫形似蛴螬，体长13 ~ 14毫米。
蛹长约16 毫米。
发生代数：在东北、华北1年发生1代，在长江流域及长江流域以南各省1年发生2代
越冬方式：以五龄幼虫(假蛹) 在土中越冬
发生规律：越冬幼虫6月中旬化蛹，成虫于6月下旬至8月中旬出现为害并交尾产卵。成虫立卵于土中约5厘米处，卵期18 ~21天，
                 幼虫自7月中旬开始孵化，8月为严重为害时期，8月中旬发育至五龄即在土中越冬。成虫寿命为30~35天。
生活习性：成虫白天活动，在马铃薯植株上群集为害，活泼善爬，喜食嫩叶、嫩茎，有迁飞习性。成虫受惊时迅速散开或坠落地面藏匿。
                 且能从腿节末端分泌含有莞菁素的黄色液体，如触及人体皮肤，能引起红肿发泡。
                 幼虫有假死性，受惊后腹部卷曲不动，幼虫以蝗卵为食。
防治适期：低龄幼虫期进行化学防治，能有效控制虫源，防止其大规模发生
防治措施：
1.越冬防治。根据豆莞菁经幼虫在土中越冬的习性，冬季翻耕农田，减少越冬虫蛹。
2.捕捉成虫。成虫有群集为害习性，可于清晨用网捕成虫，集中消灭。
3.清洁田园。马铃薯收获后及时处理残株和田间地头的枯枝、杂草，可以消灭大量残留的豆莞菁，降低虫源基数。
4.化学防治。选用20%氰戊菊酯乳油3000倍液、45%马拉硫磷乳油1000 ~ 1500倍液等进行叶片喷雾防治，每隔7天喷1次，连喷2次。
易混淆害虫：
豆莞菁和桃红颈天牛形态相似，但可从以下几个方面加以易混淆害虫区别:
A：豆莞菁头部略呈三角形。
      桃红颈天牛头有很长的触角，常常超过身体的长度。
B：豆莞菁触角近基部几节暗红色，桃红颈天牛触角着生在额的突起上。
     

