豌豆潜叶蝇（潜叶性害虫）
分类地位：豌豆潜叶蝇又名豌豆彩潜蝇，属双翅目潜蝇科。
为害特点：该虫除为害马铃薯外，还为害豌豆、荷兰豆、蚕豆、扁豆、菜心、白菜、结球莴苣、苦菜、樱桃萝卜、番茄、西瓜等多种作物。
主要以幼虫在叶片组织中蛀食叶肉，只留上、下表皮，形成迁回曲折的白色隧道，发生严重时全株枯萎，从而影响马铃薯品质与产量。
成虫吸食汁液和刺伤植株产卵，在叶片上留下许多白色枯死点。
形态特征：
成虫：雌虫体长2.3 ~ 2.7毫米，雄虫体长1.8 ~ 2.1毫米。
卵：长0.3 ~ 0.33毫米。
幼虫：蛆形，共3龄。
蛹：长2.1~2.6毫米，宽0.9~ 1.2毫米。
发生特点：
发生代数：华北地区1年5代，江西12 ~ 13代，广东近20代
越冬方式：以蛹在叶片内越冬，在秦岭以南至长江流域少数幼虫、成虫也可越冬
发生规律：成虫寿命一般7 ~ 20天，每雌产卵45 ~ 98粒，卵期8~11天。幼虫孵化后即潜入叶片中蛀食叶肉。
幼虫期5~4天，共3龄，老熟后在蛀道末端化蛹，蛹期5~16天。早春气温回暖后虫口数量逐渐上升，春末夏初为猖獗为害时期。
生活习性：
成虫白天活动，吸食花蜜，也可在寄主叶面吸食汁液，形成许多不规则小白点，对甜液有较强的趋性，补充营养后产卵，卵散产，
多产于叶背边缘叶肉上，尤以叶尖居多
防治适期：田间虫株率达70%以上。选择低龄幼虫期 (虫道长度差在2厘米以下) 开展药剂防控。
防治方法：
1.农业防治。早春及时清除田内和周边杂草及带虫老叶，收获后及时进行田园清洁，妥善处理带有幼虫和蛹的叶片，减少虫口数量
2.物理防治。在越冬代成虫羽化盛期，自制诱杀剂点喷部分植株以诱杀成虫。诱杀剂用甘薯或胡萝卜煮成汁液，加0.05%敌百虫可溶粉剂相配，
每隔3 ~ 5天点喷一次，连喷5 ~ 6次。
3.生物防治。豌豆潜叶蝇的天敌较多，如瓢虫、椿象、蚂蚁、草岭、蜘蛛等，保护利用天敌能有效控制种群数量。
4.化学防治。田间虫株率达70%以上，选择低龄幼虫期 (虫道长度在2厘米以下) 开展药剂防控。
可选择的药剂有1.8%虫端克乳油2500 ~ 3000倍液、50%灭蝇胺乳油4 000 ~ 5 000倍液等，注意药剂轮换、交替使用。