软腐病
软腐病主要危害块茎，贮藏期间常与干腐病复合发生，造成严重损失。
田间块茎多由脐端开始发病，贮藏中块茎多由伤口、皮孔处发病。初生圆形、近圆形的褐色水浸状小病斑，表皮下软腐。
高湿、高温时病斑迅速向四周和深处扩展，形成暗褐色的大片湿腐，薯肉腐烂崩溃，表皮皱缩破裂，溢出多泡状粘滑液体，散发恶臭。
在干燥条件下，病斑扩展缓慢，成为凹陷的干疤。
软腐病菌也侵染叶片、叶柄和茎部。植株下部接近地表的叶片发病，生成暗绿色或褐色水浸状病斑，无明显边缘，高湿时迅速腐烂。
叶柄和茎上多由伤口开始形成褐色条斑，有的病茎上端枝叶萎蔫。严重时病茎内部腐烂(维管束正常)，形成空洞，有臭味。
病原菌主要为胡萝卜欧氏杆菌的胡萝卜亚种。该菌寄主范围很广，引起软腐病。
带菌种薯和遗留田间的病残体是重要侵染菌源，土壤、农家肥也带有大量病菌。在田间，病原菌还可随雨水、灌溉水、昆虫等传播。
仓贮期温度高，水分多，空气缺氧，二氧化碳含量高，块茎伤口多又不易愈合时会大量发病。
马铃薯品种间对软腐病的抗病性有明显差异，有皮孔抗侵染和伤口抗侵染两种类型。
高原4号兼具两类抗病性，紫花里外黄、氏薯4号等只具有伤口抗病性，临薯7号只具有皮孔抗病性。
防治软腐病需在田间、入贮和贮藏期分别采取措施。田间应加强栽培管理，减少块茎带菌，种植抗病品种，增施磷、钙肥，提高块茎抗病能力。
马铃薯收获前田间保持干燥，晴天收获，细心操作，尽量减少块茎碰伤。
入贮前剔除伤、病薯。用0.05％硫酸铜溶液或用0.2％漂白粉液洗涤或浸泡块茎，可以杀死块茎皮孔和表皮的潜伏病菌，
在运输和贮藏过程中，要注意避免碰伤块茎，并及时检查和汰除病薯。入贮后两周维持13℃一15℃，促进伤口愈合，然后保持低温、干燥和通风。