金针虫
金针虫是叩头甲幼虫的总称，最常见的种类为沟金针虫和细胸金针虫，主要分布在我国中部和北部诸省。
成虫发生时间短，只取食植物嫩叶，为害不严重。幼虫长期生活在土壤中，为害马铃薯、蔬菜和其他作物，咬食根和茎。
被害部位断面不整齐，毛刷状。受害苗生长不良或枯萎死亡。金针虫还可钻蛀马铃薯块茎，进入内部取食，表面有微小圆孔。
受害块茎易被病菌感染而腐烂。
金针虫的成虫是细长的褐色甲虫，密被灰色细毛。幼虫似金针菜状。沟金针虫体略宽而扁平，金黄色，体背有1条细纵沟；
细胸金针虫细长圆筒状，淡黄色，有光泽。
金针虫需以幼虫或成虫在土层深处越冬。
沟金针虫一般3年完成1代，以成虫越冬时，翌年3月中旬到4月上旬为成虫出土活动高峰期，5月上旬为卵孵化盛期，
当年幼虫为害到6月底越夏，9月中旬又迁移到土壤表层为害，至11月下旬进入土壤越冬。
翌年3月上旬越冬幼虫至表土层活动为害，直到6月底越夏，秋季再为害一段时间，再以幼虫越冬。
第三年8月下旬至9月中旬幼虫在土层内化蛹，9月下旬羽化为成虫，直接在土层内越冬。
细胸金针虫多数2—3年1代。越冬成虫3月上旬开始出土活动，4月中下旬为高峰期，5月中旬孵化出当年幼虫，在土中取食为害，
6月底开始越夏，到9月下旬又上升至表土层为害，直到12月份进入越冬。翌年早春越冬幼虫开始上升到土表为害，4—6月份是为害盛期，
6月底开始化蛹，8月份为成虫羽化盛期，成虫直接在土室中潜伏越冬。
两种金针虫成虫有叩头习性，具假死性。沟金针虫雄成虫和细胸金针虫成虫有趋光性，都对腐烂的植物残体有趋性。
金针虫喜潮湿，在水浇地、低洼过水地和土壤有机质较多的田块发生多，降水早而多的年份发生重，干旱少雨发生轻。
金针虫的防治可参考蛴螬和蝼蛄的防治方法，采用以下措施：
栽培防治：深耕细耙，杀死越冬成虫、幼虫。与棉花、油菜、芝麻等金针虫不喜食的作物倒茬，恶化其食料条件。施用庸熟农家肥，适时灌水。
诱杀：设置黑光灯，在成虫出土期开灯诱杀。堆草诱杀细胸金针虫，在田间堆10—15厘米厚的小草堆，每667平方米地20—50堆，
在草堆下撤布5％对硫磷粉或1.5％乐果粉少许，每天早晨翻草捕杀。
药剂防治：采用杀虫剂进行土壤处理，参见蛴螬的药剂防治。