青枯病
青枯病也叫细菌性萎蔫病。国内主要发生于华南、西南和江南各地，中原和华北也有发生，有些地方还逐年加重，西北和东北一季作地区未见流行。
幼苗期和成株期都可发病。典型症状是植株急性萎蔫，枝叶萎垂，但仍保持绿色，以后全株枯死。有时仅个别主茎或分枝突然青枯萎蔫，
植株其他部分暂时保持正常，但最终也枯死。病情发展缓慢时，会出现叶片变黄、干枯和植株矮化等症状。病株茎基部维管东变黄色或黄褐色，
横切后用手挤压，切面有白色菌脓溢出。病块茎芽眼变浅褐色，切开可见维管东变黄色或褐色，周缘水浸状，严重的整个维管东环变色，块茎腐烂。
发病后期的块茎，用手指挤压切面维管束，可溢出污白色乳状菌脓，但薯肉和皮层不分离。
病原菌为青枯假单孢。寄生马铃薯的是1号小种和3号小种。3号小种是我国青枯病菌的优势小种，台湾省发生的为1号小种。
3号小种寄主范围较窄，1号小种寄主范围宽广。
带菌块茎是主要侵染菌源，种薯切块播种的地方，切刀是重要传病介体，可将病原菌由病薯传播给健薯。
除种薯外，带菌土壤、移栽苗和农家肥等也是田间初侵染菌源。病原菌可随带菌种薯、种苗、土壤等远距离传入无病区。
在发病田，病原菌通过雨水、灌溉水、被病原菌污染的农机具、昆虫、病株根系与健株根系接触等扩大传染，引起更多植株发病。
病原菌接触块茎后，通过伤口、皮孔侵入。种薯中的病原菌沿着维管束，先后进入植株的各个主茎和分枝，造成地上部萎蔫发病，这叫做"系统侵染"。
病原菌还可通过匍匐茎维管东侵入新一代块茎。大量病原菌直接或者随病株残体进入土壤，成为下一季马铃薯发病的菌源。各地生态条件不同，
青枯病流行动态亦不相同。山东南部一年有2次发病高峰，春季在5月下旬至6月上旬，秋季在9月下旬至10月上旬。二季作地区，秋薯发病往往比春薯严重。
青枯病菌有潜伏侵染特性，有些块茎虽然已被侵染，但并不表现明显症状，待条件适宜时，病情发展，引起贮藏中块茎腐烂。
青枯病在高温多湿季节发生严重，冬季较少发生。虽然高温有利于青枯病发生，但病原菌小种不同，对温度的适应性亦有差异。
3号小种要求的温度较低，生长适温27℃左右，可以在北方和南方山地发生，使青枯病得以向相对冷凉的地区发展。
土壤湿度高有利于发病，湿度低病害较轻，土壤干燥或淹水都不利于青枯病菌生存。
连作田土壤带菌多，发病重。土壤线虫较多的地块，马铃薯伤口多，发病也较重。
青枯病是土壤病害，难以防治，只有采取以选育和使用抗病品种为主的综合防治措施，才有望得到有效控制。
(1)种植抗病品种。由于缺乏免疫或高抗的抗源材料，长期以来抗青枯病育种工作难有进展。国内科研单位为拓展抗源，经多年鉴选，
已培育出高抗青枯病的无性系，可用作抗病亲本。现有品种中较抗病的有鄂芋783-1、怀薯6号、阿奎拉、新芋4号等。
(2)使用无病种薯。在青枯病流行区，特别是3号小种发生区，主要侵染来源是种薯，使用无病种薯是当前最重要的防治措施。可以通过换种，
从北方一季作无病区调运种薯，或自行在无病地点建立无病留种基地，选留无病种薯。南方一些地区秋马铃薯可采用休眠期短的品种或播种小整薯。
必要时可进行种薯药剂消毒，用0.5%福尔马林液浸种20分钟，晾干后播种。其他药剂的使用参考环腐病和黑胫病的防治。
(3)切刀消毒。种薯切块播种地区，除了要彻底拣选、剔除病薯外，还需进行切刀消毒。消毒药液可用0.19%酸性升汞液、0.1％高锰酸钾溶液、
75％酒精、5%石炭酸溶液等，从其中任选一种即可。
(4)栽培防病。零星发病田要尽早拔除病株，病穴用2％甲醛液或20％石灰水消毒。
(5)药剂防治。药剂防治马铃薯青枯病的实践较少，尚需进一步研究。病田在发病初期用农用链霉素喷雾，
或用30％DT可湿性粉剂500倍液喷雾，每7—10天喷1次，连续喷3—4次。也可用上述药液灌根，每株灌药液0.5千克。