马铃薯疮痂病
马铃薯疮痂病是马铃薯生产中常见的土传和种传病害。
该病主要为害马铃薯块茎和匍匐茎。
块茎受害后，表面出现近圆形至不规则形木栓化疮痂状淡褐色病斑或斑块，手摸质感粗糙。
有研究人员将马铃薯疮痂病症状分为块茎表皮粗糙、普通疮痂、块茎表皮组织凹陷及块茎表皮凸起4种类型。
匍匐茎也可受害，块茎上多呈近圆形或圆形的病斑。
被害薯块质量和产量降低，且不耐贮藏，降低商品品质，造成经济损失。
病原为链霉菌。
病菌主要在土壤、病薯及病残体上越冬。
通过土壤、种子、未腐熟的农家肥、雨水或灌溉水、农机具以及移栽传播。
因地制宜种植抗病品种是降低马铃薯马铃薯疮痂病发生的最经济有效途径，可选择褐色、红皮、厚皮等抗病品种。
化学防治方法。A：浸种。播种前，用0.2％福尔马林溶液浸种2小时，或选用40％福尔马林200倍液浸种4分钟，晾干后播种。
B：撒施或沟施。每亩用75％敌克松可湿性粉剂3.5千克左右拌细土进行撒施或沟施。
C：喷施。可用65％代森锰锌可湿性粉剂1000倍液或72％农用硫酸链霉素2000倍液进行喷洒，每7～10天喷1次，连续喷2～3次。
马铃薯粉痂病与马铃薯疮痂病易混淆。
A：马铃薯粉痂病主要为害块茎及根部。
块茎发病初期在表皮上出现针头大的褐色小斑，有半透明晕圈，后小斑逐渐隆起、膨大，成为大小不等的“疤斑"，
随病情的发展，“疤斑"表皮破裂、反卷，皮下组织呈现橘红色，散出大量深褐色粉状物；
根部发病，于根的一侧长出豆粒大小单生或聚生的瘤状物。
B：马铃薯疮痂病主要为害块茎，块茎染病先在表皮产生浅棕褐色的小突起，逐渐扩大，木栓化，表面粗糙，
后期在病斑表面形成凸起或凹陷型疮痂状硬斑块。病斑仅限于表皮，不深入薯内。



