马铃薯二十八星瓢虫（食叶性害虫）
马铃薯二十八星飘虫又名马铃薯瓢虫，属鞘翅目瓢虫科裂臀剽虫属。
为害特点：成虫和幼虫取食叶片，残留表皮形成许多平行的食痕，常导致叶片枯焦 。
形态特征：
成虫：体长约7 毫米 。
卵：长13 ~ 15 毫米。通常20 ~ 30 粒排列于叶背，卵粒之间有明显的间隙 。
幼虫：末龄幼虫体长9~10 毫米。
蛹：长6~ 8毫米。
发生特点：
发生代数：在我国北方地区如东北、华北等地每年发生 2 代，少数发生 1 代，江苏发生3代，世代重叠严重。
越冬方式：以成虫在背风向阳、较为温暖、湿度适中的各种缝隙或隐蔽处群集越冬，
如石缝、墙缝、屋檐、篱笆、树洞、杂草、灌木根际处(潜土深度3 ~ 7厘米)。
发生规律：一般5月成虫开始活动，为害马铃警和其他蔬菜幼苗。6月上中旬产卵盛期，6月下旬至7月上旬为第一代幼虫为害期，
7月中下旬为化蛹盛期，7月底至8月初为第一代成虫羽化盛期，8月中旬为第二代幼虫为害盛期，
8月下旬开始化蛹，羽化为成虫，9月中旬开始寻找越冬场所，10月上旬开始越冬。
生活习性：成虫有明显的假死性，受惊扰时常假死坠地，成虫有自残习性，可见成虫取食卵块和幼虫。
防治措施：
1.人工捕捉。利用成虫的假死性拍打植株，用脸盆接住并集中杀灭!根据卵块颜色鲜艳、容易发现的特点，结合农事活动，人工摘除卵块。
2.清洁田园。马铃薯收获后及时处理残株和田间地头的枯枝、杂草,可以消灭大量残留的瓢虫，降低虫源基数。
3.生物防治。可使用苏云金芽抱杆菌、白僵菌、绿僵菌等生物制剂。首先选用苏云金芽抱杆菌7126 防治。
7126 菌剂原粉含抱子100 亿个克在马铃薯瓢虫大发生之前喷洒到茄果类、瓜类、豆类有露水的植株上，每亩用10 克，防效可达37.5%~ 100%。
4.灯光诱杀。利用马铃薯瓢虫的趋光性，设置黑光灯诱杀。
5.化学防治。在成虫盛发至幼虫孵化盛期进行化学防治，同时要注意对田间地边其他寄主植物上的马铃薯二十八星瓢虫的防治，
把成虫和幼虫消灭在分散为害前。
可采用的药剂有1.8%阿维菌素乳油1000 倍液、2.5%高效氯氟氰菊醋乳油3000 倍液或40%辛硫磷乳油1000 倍液等喷雾防治。
易混淆害虫：
马铃薯二十八星瓢虫和茄二十八星瓢虫形态相似，但可从以下几个方面加以区别:
1.马铃薯二十八星瓢虫鞘翅基部3 个黑斑后方的4个黑斑不在一条直线上；茄二十八星瓢虫鞘翅基部3 个黑斑后方的4 个黑斑几乎在一条直线上。
2.鞘翅上的凹陷内毛的着生位置不同。马铃薯二十八星瓢虫的毛着生于凹陷的中心，而茄二十八星瓢虫的毛着生于凹陷边缘；
凹陷深浅不同，马铃薯二十八星瓢虫的凹陷较深，茄二十八星瓢虫的凹陷较浅。
