马铃薯枯萎病
马铃薯花期开始表现明显的外部症状。发病初期，下部叶片白天萎蔫，
特别是在中午强光下更为明显，而在清晨和傍晚其萎蔫症状可恢复，
几日后其萎蔫症状不再恢复。主茎被侵染出现黑色或棕色纵长的条形病斑，
剖开病茎，维管束变褐。当湿度大时，病部常产生白色至粉红色霉层。
病原为尖孢镰孢菌、茄病镰孢菌、燕麦镰孢菌、三线镰孢菌、串珠镰孢菌等多个种，
属半知菌亚门瘤座孢目镰孢霉属
越冬场所：病菌以菌丝体或厚垣孢子在病薯上或随病残体在土壤中越冬
土壤和种薯带菌是主要侵染来源，病菌孢子借气流、雨水、灌溉水传播，从伤口侵入
防治措施：
1.建立无病种薯田，培育无病种薯，是防治马铃薯枯萎病的根本措施。
2．化学防治。
由于马铃薯枯萎病是土传病害，病原菌对植株为系统性侵染，一旦发病使用药剂防治效果较差。因此，种薯处理尤为重要。
每100千克种薯可选用有效成分25克/升咯菌腈悬浮种衣剂2.5～5克或70％敌磺钠可溶粉剂210克稀释后拌种。
发病初期可用75％百菌清可湿性粉剂300倍液、47％春雪·王铜可湿性粉剂700倍液、36％甲基硫菌灵悬浮剂800～1000倍液灌根，
每株灌兑好的药液300～500毫升，每隔10天灌1次，连灌2一3次。
3．生物防治。
枯草芽孢杆菌混合有机肥、木霉菌能够有效控制枯萎病的发生。
易混淆病害：
马铃薯枯萎病与马铃薯青枯病的症状容易混淆，可从以下几点加以区分：
A：马铃薯枯萎病病株自下而上逐次萎蔫，叶色逐渐由绿变淡，再变黄、变褐，最终枯死。
马铃薯青枯病病株为全株急性型萎蔫，从上部顶端的幼叶、嫩梢和刚展开的嫩叶开始萎蔫，
发病迅速，从显症至死亡仅需4～6天。
B：严重发生的马铃薯青枯病病茎中可挤压出白色黏液，而马铃薯枯萎病没有。

