马铃薯瓢虫和茄二十八星瓢虫
两种瓢虫都属于鞘翅目瓢虫科。马铃薯瓢虫广泛分布于北方各地，其寄主种类很多，以马铃薯、茄子受害较重。
茄二十八星瓢虫又名酸浆瓢虫。取食茄子、番茄、马铃薯等多种植物。
两种瓢虫的成虫、幼虫均食害叶片，被害叶仅残留上表皮，形成许多不规则的透明凹纹，后变褐色。=
马铃薯瓢虫多为1年2代，少数地区1年1代。以成虫群集在背风向阳的山洞里、土穴中、石缝内、树皮下、建筑物各种缝隙中，
或者群集在背风向阳的山坡地、半丘陵坡地越冬。在华北地区，5月份越冬成虫开始为害，6月上中旬为产卵盛期，6月中下旬幼虫大量孵化，
6月下旬至7月上旬为第-—代幼虫严重为害期，7月中下旬为化蛹盛期，7月下旬到8月上中旬是第一代成虫羽化盛期。
8月上旬为第二代幼虫孵化盛期，8月中旬为其严重为害时期，8月下旬为化蛹盛期，第二代成虫羽化后于9月中旬开始迁移越冬，10月上旬迁移完毕。
在东北地区，越冬代成虫春季出现稍迟，秋季进入越冬期较早。
陕西有些地方马铃薯瓢虫1年发生1代，于4月末至5月上旬为越冬成虫出蛰迁飞高峰期，
成虫迁入马铃薯田间8天左右进入产卵高蜂期，卵经过3—11天孵化。幼虫期18—24天，蛹期7天，8月末成虫飞离田间寻找越冬场所。
马铃薯瓢虫成虫在白天活动为害，由上午10时到下午4时最活跃，早晚蛰伏。晴天高温时飞翔活动能力强，阴雨刮风时很少活动，有假死习性。
卵产于叶背，20—30粒集成卵块，直立于叶背。幼虫共4龄，2龄后分散为害。
老熟后在茎叶上或杂草、地面上化蛹。幼虫和成虫都在叶背啃食叶肉，残留叶面表皮，形成瓦楞状条纹，可将叶肉吃光。
马铃薯瓢虫食性虽然较杂，但成虫必须取食马铃薯才能顺利完成生活史。
马铃薯瓢虫的发生与气象条件有密切关系。冬季严寒，积雪少，越冬成虫死亡多。夏季高温干燥可抑制产卵和卵的孵化，对其生长发育和繁殖不利。
茄二十八星瓢虫习性与马铃薯瓢虫相似。但适于较高的温度，在南方各地发生较重，最喜食害茄子。
在江苏、安徽1年发生3代，江西南昌5代，福建6代。以成虫在杂草、土壤、树皮裂缝、墙壁缝隙等处越冬。
各代发生时期和各虫态历期因地而异。
茄二十八垦瓢虫成虫昼夜取食，以晴朗的白天取食量最大。飞翔力较弱。有假死性和自残性。畏强光，多栖息在叶背面。
卵成块产于叶背。初孵幼虫群集取食，2—3龄渐分散为害，畏强光，多栖息在叶背面或其他隐蔽处。幼虫4龄。
老熟后在叶片两面、茎秆上和杂草上化蛹。成虫生长最适条件，温度为25℃一28C，空气相对湿度为80％一85％。
南方各地6—9月间雨后初晴，最有利于成虫活动。秋、冬季当气温下降到18C后，成虫进入越冬期。  
两种瓢虫的防治措施有捕杀成虫，处理有虫残株，摘除卵块和药剂防治等。由于两种瓢虫为害作物较多，除在马铃薯田防治以外，还要兼及其他作物。
(1)人工扑杀。在冬、春季节查找成虫越冬场所，集中捕杀越冬成虫。
(2)药剂防治。供选择的药剂有90％敌百虫晶体1000倍液，或50％敌敌畏乳油1000倍液，或50％辛硫磷乳油2 000倍液，
或50％马拉硫磷乳油1000倍液，或21％灭杀毙乳油6000倍液，或2.5%敌杀死乳油3000倍液，或2.5％功夫乳油4000倍液等。