马铃薯缺素症	
症状：
一缺氮：开花前显症，植株矮小，生长弱，叶色淡绿，继而发黄，到生长后期，基部小叶的叶缘完全失去叶绿家而皱缩，有时呈火烧状，叶片脱落。
二缺磷：早期缺磷影响根系发育和幼苗生长；孕蕾至开花期缺磷，叶部皱缩，色呈深绿，严重时基部叶变为淡紫色，
植株僵立，叶柄、小叶及叶缘朝上，不向水平展开，小叶面积缩小，色暗绿。缺磷过多时，植株生长大受影响，薯块内部易发生铁锈色痕迹。
三缺钾：植株缺钾的症状出现较迟，一般到块茎形成期才呈现出来。钾不足时叶片皱缩，叶片边缘和叶尖萎缩，甚至呈枯焦状，
枯死组织棕色，叶脉间具青铜色斑点，茎上部节间缩短，茎叶过早干缩，严重的降低产量。
四缺硼：生长点与顶芽尖端死亡，侧芽生长迅速，节间短，全株呈矮丛状，叶片增厚，边缘向上卷曲，
根短且粗，褐色，根尖易死亡，块茎小，表面上常现裂痕。
五缺铁：幼龄叶片轻微失绿，小叶的尖端边缘处长期保持其绿色，褪色的组织出现清晰的浅黄色至纯白色，褪绿的组织向上卷曲。
六缺锰：叶片脉间失绿，有的品种呈淡绿色。缺锰严重的叶脉间几乎变为白色，症状首先在新生的小叶上出现，
后沿脉出现很多棕色的小斑点，后小斑点从叶面枯死脱落，致叶面残缺不全。
七缺镁：下部叶片色浅，褪绿始于最下部叶片的尖端或叶缘，并在叶脉间向小叶的中部扩展，后叶脉间布满褪色的坏死区域，
叶簇增厚或叶脉间向外突出，缺镁叶片变脆。
八缺硫：症状来的缓慢，叶片、叶脉普遍黄化，与缺氮类似，但叶片不干枯，植株生长受抑，缺硫严重时，叶片上现斑点。
九缺钙：早期缺钙顶芽幼龄小叶叶缘出现淡绿色色带，后坏死致小叶皱缩或扭曲，严重时顶芽或腋芽死亡。块茎的髓中有坏死斑点。 
