马铃薯甲虫
分类地位：马铃甲虫又名科罗拉多马铃薯甲虫，属鞘翅目叶甲科负泥虫亚科。
为害特点：马铃薯甲虫以幼虫和成虫为害，主要分为直接为害与间接为害。
直接为害:幼虫与成虫取食寄主植物叶片，取食量大，繁殖速度快，种群数量增长快，常将马铃薯田中植株吃成光秆，严重为害时造成大半减产甚至绝收。
间接为害:马铃薯甲虫在寄主植物间传播马铃薯褐斑病和环腐病等多种病害的病菌。
形态特征：
成虫: 体长9-12毫米，宽6-7毫米。
卵:长1.5-1.8毫米，宽0.7-0.8毫米，两端钝尖，雌虫多产卵于叶背面，呈卵块，20-50粒，排列整齐，橙黄色，少数为橘红色。
幼虫:分为4个龄期。
蛹:长9-12毫米，宽6-8毫米。
发生代数：世代重叠，具有高繁殖率、滞育和迁飞等习性，该虫在新疆北部1年发生1-3代，以2代为主
越冬方式：以成虫在土壤中越冬。
发生规律：一般越冬代成虫5月上中旬出土，随后转移至寄主植物取食马铃薯，由于越冬成虫越冬人土前进行了交尾。
防治适期：药剂防治应在幼虫一至二龄期进行，防治指标为每10株寄主植物上低龄幼虫达200头、高龄幼虫达115头、成虫达25头。
防治措施：
1.严格执行检疫程序，加强疫情监测。加强检疫是马铃薯甲虫防控最关键的手段。其他茄科寄主植物及包装材料按规程进行检疫处理，防止马铃薯甲虫的传出和扩散蔓延。
2.秋翻冬灌。破坏马铃薯甲虫的越冬场所，可显著降低成虫越冬虫口基数，防止其扩散蔓延。
3.轮作倒茬。在马铃薯甲虫发生严重区域，实行与非茄科蔬菜、作物轮作倒茬，达到逐步降低害虫种群数量的目的。
4.人工捕杀。利用马铃薯甲虫的假死性和早春成虫出土零星不齐、迁移活动性较弱的特点，从4月下旬开始进行人工捕杀越冬成虫和消灭叶片背面的卵块，降低虫源基数。
5.植物诱杀。在马铃薯甲虫发生严重的区域，早春集中种植有显著诱集作用的茄科寄主植物，形成相对集中的诱集带。
6.适期晚播。适当推迟播期至5月上中旬，避开马铃薯甲虫出土为害及产卵高峰期。
7.覆盖栽培。利用麦草等覆盖，土的温、湿度等条件更有利于马薯的生长，而且马铃薯甲虫的捕食性天敌也明显增多。
8.选用抗虫品种。通过选育B抗虫马铃薯，可避开越冬马铃甲的出土为害及产卵高峰，还可以采取火烧，在马铃警地里挖V形沟并内塑料膜诱杀，或用真空吸虫器和丙烷火焰器等方法进行物理防治。
9.环境友好型绿色化学药剂防控。在虫口发生基数较大时，可选烟碱和新烟碱类杀虫剂:
如5%阿克泰水分散粒剂每亩用6克、70%美乐水分散粒剂2毫升/公顷、3%莫比朗乳油15毫升/亩、20%院胀可溶性液剂10毫升/公顷等;
氯虫苯甲酷胺类农药:如40%氯虫甲醉胺·嚷虫水粉10克/公顷、14%氯虫甲胺·高氯氟微囊浮一悬浮剂10克/公顷、22%曝虫·高氯氟微囊悬浮一悬浮剂10毫升/公顷；
微生物源类杀虫剂: 如300亿活抱/克的马铃薯甲虫白僵可湿性粉剂100 ~ 150毫升/公顷、100亿/毫升的白僵菌油悬浮剂300克1公顷、
48%多杀霉素和2.5%多杀霉素悬浮剂60毫升1公顷、3%甲氨基阿维菌素苯甲酸盐 (简称甲维盐) 乳油60克/公顷，
植物源杀虫剂:如0.5%苦参碱水剂 (绿宇) 800倍液、0.3%印乳油 (绿晶) 800倍液、7.5%鱼藤酮乳油1 000倍液，
昆虫生长调节剂类杀虫剂: 如3%高渗苯氧威乳油500倍液，10%味喃虫酷胖浮剂500倍液、
生物工程菌剂类:如Bt工程菌 (32 000IU/毫克苏云金杆菌可湿性粉剂)75克公顷进行防控。
易混淆害虫：马铃薯甲虫和伪马铃薯叶甲极为相似，可以从以下几个方面加以区别:
1.马铃薯甲虫鞘翅上的刻点无规则，伪马铃薯叶甲鞘翅上的刻点排成规则的行。
2.马铃薯甲虫成虫腿节外缘无黑斑;伪马铃薯叶甲成虫腿节外缘有黑斑。
3.马铃薯甲虫幼虫头部色深伪马铃薯叶甲幼虫头部色浅。
