马铃薯甲虫
马铃薯甲虫是鞘翅目叶甲科的恶性害虫，原产于北美洲，现分布于美洲、欧洲和亚洲部分国家。
成虫和幼虫都取食马铃薯茎叶，常把叶子吃光，通常使块茎减产30%—50％。
马铃薯甲虫是我国进境植物检疫一类危险性害虫和农业植物检疫的重点目标。
1年发生1—4代，代数多少取决于各地的气候条件。在美国一般发生2—3代。中亚多发生2代，少数地方3代。
1年内日均温高于15℃的日数达120天的地方发生2代，达140天的地方发生3代。成虫在马铃薯田和茄子田的土层中越冬。
成虫抗寒力不强，越冬死亡率较高。
春季地温上升到14C一15℃后，越冬成虫出土，取食，交配和产卵。成虫靠爬行和飞行扩散，飞翔能力强，
在温暖的中午可随风长距离飞行。出土5一10天后开始产卵，产卵期30天以上。
卵聚产于叶片背面，组成卵块，每块有卵5—82粒，多数24—34粒。卵粒多与叶面垂直。
幼虫4龄，幼虫期15—34天。老熟幼虫停止取食，在被害植株周围人上做蛹室化蛹。
蛹期因世代和环境温湿度不同，有较大变化。成虫羽化后可在原地继续繁殖和为害，但若食料变劣或环境条件不适，也可迁往他处。
马铃薯甲虫一代的历期为30—70天或更长。成虫寿命1年，部分甚至长达2—3年，田间世代重叠。
马铃薯甲虫最适宜的寄主是马铃薯，能使马铃薯甲虫完成整个生活史的寄主只有马铃薯、茄子、番茄和天仙子。
该虫食量很大，成虫和幼虫都蚕食奇主叶片和茎梢，常把叶子吃光。但是，成虫的耐饥能力也很强。只喂水不给食物时，还可存活11个月。
成虫有滞育习性。所谓“滞育”，是指成虫进入新陈代谢缓慢和生长发育停滞的状态。
马铃薯甲虫可随寄主植物、农产品、包装物和运输工具等远距离传播。传入新区后，可随气流和水流向周围扩散。
大风甚至可把成虫吹送到150—350千米之外。
防治方法
马铃薯甲虫是重要检疫性害虫，必须按照国家检疫部门的规定和要求，实行严格检疫。在发生区需采取多种措施尽快扑灭。
(1)依法检疫。发生马铃薯甲虫的地区，应依法划定疫区，采取封锁和扑灭措施，马铃薯不得调出。
其他农产品在调运前应进行产地检疫，以确保不传带马铃薯甲虫。
在疫区边界实行调运检疫，对调出的有关植物、农产品、运载工具、铺垫包装材料等要严袼检查和消毒处理，防止马铃薯甲虫传出。
在发生区周围应建立隔离带，禁止种植马铃薯和其他茄科作物，防止马铃薯甲虫的自然传播。
在未发生地区，若发观马铃薯甲虫或可疑虫体，一定要及时向当地植保植检站报告。
马铃薯种薯繁育基地需按产地检疫规程的要求，实施产地检疫。发现马铃薯甲虫，必须全部割蔓销毁。
(2)药剂防治。据国外经验，多种有机氯杀虫剂、有机磷杀虫剂、氨基甲酸酯类杀虫剂、菊酯类杀虫剂对马铃薯甲虫都有较高防治效果。
依药剂品种不同，可分别采取土壤处理或茎叶喷雾等施药方式。在新发生地和疫区，应对马铃薯和其他茄科作物全面施药防治。
喷药时，除发生田块外，还需喷布周围田块，以期彻底扑灭。
马铃薯甲虫对多种杀虫剂都产生了抗药性，造成药剂失效而重新猖獗。尤其值得注意的是，此种抗药性产生的速度很快。
马铃薯甲虫在美国纽约州1年发生2代，该地有药剂防治的长期历史。据记载，杀虫剂从开始使用到首次失效的间隔，
DDT为7年，谷硫磷5年，西维因4年，狄氏剂3年，呋喃丹、菊酯类杀虫剂2年，艾氏剂、甲拌磷、乙拌磷等为1年，
而久效磷、亚胺硫磷等使用当年就产生了抗药性。为延缓抗药性的产生，需轮换或交替使用不同化学成分的药剂，
例如有机磷杀虫剂与菊酯类杀虫剂的轮流或交替使用。还要搞好田间虫口动态监测和预测预报，合理用药，减少施药次数和用药量。
配合使用栽培防治和生物防治措施，实行综合防治。
(3)栽培防治。根据当地马铃薯栽培特点和甲虫发生规律，灵活采取减少虫口数量和减轻虫害的农业措施。
国外有的地方收薯前割去茎叶，收后清理田间，除去残薯，以减少马铃薯甲虫食料。
另外，早春马铃薯甲虫出土不整齐，延续时间长，可人工捕杀越冬成虫和摘除卵块。
(4)生物防治。保护利用草蛉、瓢虫、步甲、蜘蛛等扑食性天敌和寄生蜂、寄生蝇等，以减低虫口。施用苏云金杆菌制剂，对低龄幼虫有较好防效。