马铃薯普通花叶病
为害症状因病毒株系、马铃薯品种和环境条件而有所不同。
常见的症状为轻型花叶，表现为病株中上部叶片颜色深浅不一的轻微花叶或斑驳花叶，
斑驳花叶常沿叶脉发展，但发病叶片平展，不明显变形，叶脉不坏死。
在遮阴条件下，病株底部的叶片常常不转为均匀黄色，而是呈现绿色脉带。
有的株系在某些品种上能引起过敏反应，产生顶端坏死。
有的株系还可以引起叶片皱缩。
马铃薯普通花叶病症状与气候条件密切相关，气温18℃时，
易见黄绿相间的轻花叶或斑驳花叶，当气温过高或过低时，其症状会潜隐。
病原为马铃薯X病毒。
马铃薯X病毒可通过带毒马铃薯块茎及侵染周年栽植的茄科作物和田间杂草越冬。
马铃薯X病毒主要靠汁液接触传播，在田间可通过人手、工具、衣物、农具及动物皮毛接触和摩擦而自然传播。
此外，该病毒也可由某些昆虫如异黑蝗和绿丛螽斯的咀嚼式口器经机械作用传播，
菟丝子和油壶菌也能够传播该病毒，但实生种子不能传毒。
发病原因：常年连作或与蔬菜等茄科作物间作的马铃薯地块，马铃薯X病毒侵染发病重;
施肥比例不均衡，氮肥施用量大等，马铃薯易感染马铃薯X病毒，且表现症状较快。
发现病株应及时拔除。在传毒介体蚜虫发生前期及时喷施防虫及抑制病毒发展的药剂，
尽量将传毒介体种群密度控制在较低的水平。
参照马铃薯卷叶病的相关防治措施防治措施执行。选种具有一定抗性或耐病的品种。
表现抗X病毒的有克新3号、中薯2号、中薯3号、内薯2号、内薯7号、大西洋等品种。