马铃薯黑痣病
马铃薯黑痣病又称马铃薯立枯丝核菌病、丝核菌溃疡病、茎溃疡病、黑色粗皮病。
主要为害马铃薯的幼芽、茎基部及块茎。
块茎发病多以芽眼为中心，生成褐色病斑，往往造成不出苗或晚出苗，
出苗幼芽染病顶部出现褐色病斑，严重时形成芽腐，造成缺苗断垄。
出土后染病初期，植株下部叶片发黄，茎基形成褐色凹陷斑，大小1～6厘米。
病斑上或茎基部常覆有白色菌丝层，轻者症状不明显，重者茎基部变黑腐烂，可导致立枯或顶部萎蔫。
可在成熟的块茎表面形成大小不一、形状不规则、坚硬、颗粒状的黑褐色或暗褐色的菌核。
病原为立枯丝核菌。
病菌以菌核在块茎上或土壤中越冬，或以菌丝体在土壤中病残体上越冬。
带菌土壤及种薯为基本传播途径。
化学防治方法：
为防种薯带病和土壤传染，播种薯块每100千克用有效成分30％噻呋·嘧菌酯悬浮种衣剂24～30克、
8％氟环·咯菌腈种子处理悬浮剂2.7~6.3克或50％克菌丹可湿性粉剂50~60克稀释后拌种。
茎叶盛期喷洒药剂防治，常用的药剂和用量：可选用240克/升噻呋酰胺悬浮剂342～432克／公顷、
60％氟胺·嘧菌酯水分散粒剂405～540克/公顷、45％噻呋·嘧菌酯悬浮剂168.75~202.5克／公顷、
42.40％唑醚·氟酰胺悬浮剂135～225克/公顷、40％噻呋酰胺水分散粒剂240～480克/公顷进行垄沟喷雾。
易混淆病害：
马铃薯黑痣病与马铃薯疮痂病，两者均可侵染块茎，症状容易混淆，
两者区别在于：马铃薯黑痣病在块茎表面形成大小不一、形状不规则、坚硬、颗粒状的黑褐色或暗褐色凸起的菌核，
而马铃薯疮痂病块茎表面生褐色病斑，病斑中央凹入，边缘凸起，表面粗糙，呈疮痂状。

