马铃薯青枯病
马铃薯青枯病又名细菌性青枯病，是一种典型的维管束病害，
且是马铃薯病害中仅次于马铃薯晚疫病的重要病害。
叶部受害后，病株较矮，开始只有部分主茎上叶片变浅或苍绿，从下部叶片开始后全株萎蔫，
发病初期早晚可恢复，持续4一5天后，全株茎叶全部萎蔫死亡，但仍保持青绿色，叶脉褐变，
病株叶片一般不脱落。
茎部发病出现褐色条纹，纵剖病茎可见维管束有暗褐色至黑色线条，横剖可见维管束变褐，
用手挤压有乳白色黏液从切口溢出。
病菌从匍匐茎侵入块茎，轻的不明显，重的脐部呈灰褐色水渍状，切开薯块，维管束圈变褐，挤压时溢出白色黏液，
但皮肉不从维管束处分离，严重时外皮龟裂，髓部溃烂如泥。
有些薯块、芽眼被侵害不能发芽，全部腐烂。
病原为茄科雷尔氏菌。
病菌以菌体在病残体上越冬，也可在土壤中长期存活。
通过土壤、种子、未腐熟的农家肥、雨水或灌溉水、农机具以及移栽传播。
高温、高湿、多雨是诱使青枯病发生和流行的主要因素，
尤其是雨后转晴，太阳暴晒，最有利于青枯病流行，
化学防治措施：
A：应选用无病种薯，用甲醛200倍液浸泡1.5～2小时，取出用清水冲洗后播种。
对种薯切块时，切刀要用75％酒精浸泡消毒；
在马铃薯播种环节可选择0.5％福尔马林，将马铃薯种子浸泡20分钟，晒干之后再行播种，
或选用72％农用链霉素可湿性粉剂进行拌种。
B：发现病株立即拔除烧毁，用药剂进行灌根。
可选用72％硫酸链霉素可溶性粉剂500倍液、新植霉素3000倍液、25％络氨铜水剂500倍液、
77％氢氧化铜可湿性粉剂400～500倍液、12％松脂酸铜乳油600倍液、47％春雷·王铜可湿性粉剂700倍液、
30％琥胶肥酸铜悬浮乳液500～600倍液、50％琥铜·乙膦铝可湿性粉剂400倍液、
70％甲霜·铝·铜可湿性粉剂250倍液、20％叶枯唑可湿性粉剂1000倍液、
65％代森锌可湿性粉剂1000倍液、70％甲基硫菌灵可湿性粉剂500倍液、
50％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、50％消菌灵可湿性粉剂600倍液等灌根，
每株灌兑好的药液0.3～0.5升，每隔10天1次，连灌2～3次。
C：发病初期也可用3％噻霉酮可湿性粉剂1000倍液进行喷雾。