马铃薯帚顶病毒病
该病可为害马铃薯块茎，造成表皮轻微隆起，产生环状坏死或弧状坏死，有初生症状和
次生症状之分。由病薯长成的马铃薯植株在大田可表现出帚顶、奥古巴花叶和褪绿V形纹等
症状。A：帚顶。症状表现为节间缩短，叶片簇生，一些小的叶片具波状边缘，最后造成植株矮
化、束生。B：奥古巴花叶。即植株基部叶片表现出不规则的黄色斑块、环纹和线状纹，但植株不
矮缩。C：褪绿V形纹。常发生于植株的上部叶片，这种症状不常出现，也不明显，只出现在一
些敏感的品种上。
病原主要为马铃薯帚顶病毒。
可通过带毒种薯越冬，也可通过携带该病毒的粉痂菌休眠孢子球在寄主马铃薯的块茎、茎及根部越冬。
种薯调运可实现远距离传播，短距离传播主要通过带毒粉痂菌或汁液传播完成。
防治措施:
1.推行种薯认证制度。严格避免携带粉痂菌的种薯外运、上市、作种种植。相关原则和方法可参照马铃薯卷叶病的相关防治措施执行。
2.避免选择在12～18℃中温、高湿、酸性土壤这样马铃薯粉痂病易发生的田块种植马铃薯。
其他栽培管理措施参照马铃薯卷叶病的相关防治措施执行。
4．选种对于马铃薯帚顶病毒病和马铃薯粉痂病具有一定抗性或耐病的品种。
选用抗马铃薯帚顶病毒的优良品种是防治该病最经济有效的途径，但目前抗马铃薯帚顶病毒的品种尚比较缺乏。
马铃薯帚顶病毒本身由感病植株传播到健康植株上的能力比较弱，病毒传播主要依赖粉痂菌。
若田间存在马铃薯帚顶病毒初侵染源的前提下，则对马铃薯粉痂病具有较强抗病性甚至免疫的品种马铃薯帚顶病毒发病可能较轻。
5.加强马铃薯粉痂病防治。粉痂菌作为马铃薯帚顶病毒的传播媒介，对于马铃薯帚顶病毒的传播起着关键性的作用，
因此需加强对马铃薯粉痂病的防治以控制马铃薯帚顶病毒为害蔓延。可采用50％氟啶胺悬浮剂120倍液浸种。
6．适期用药抑制病毒侵染。相关原则和方法可参照马铃薯卷叶病的相关防治措施执行。
易混淆病害：
马铃薯帚顶病毒诱导马铃薯块茎产生的粉状结痂症状与线虫传播的
烟草脆裂病毒及马铃薯Y病毒块茎坏死株系诱导的块茎坏死症状相似，很难区分。
大田生长的植株早期下部叶片表现为奥古巴花叶，后期易于出现褪绿V形纹症状，
这些症状容易与紫花苜蓿花叶病毒和马铃薯桃叶珊瑚花叶病毒相混淆。
该病毒引起的块茎坏死症状及其植株症状易与其他常见的马铃薯病毒病相混淆，
其次，由于马铃薯帚顶病毒通过粉痂菌传播，
容易将马铃薯帚顶病毒诱导的症状当成是马铃薯粉痂病的病症。


