马铃薯环腐病
马铃薯环腐病是一种维管束病害，一般在现蕾期至开花盛期发生。
受害植株生长迟缓，节间缩短，瘦弱，分枝减少，叶片变小。
受害较晚的植株症状不明显，仅顶部叶片变小，不表现萎蔫。
病株萎蔫症状一般在生长后期才显著，自下而上发展，首先下部叶片萎蔫下垂而枯死。
部分叶片沿中脉向内卷曲，失水萎蔫，叶色灰绿，植株早枯，叶片不脱落。
如切断茎秆，用手挤压，可见有乳白色黏液自维管束溢出。
病薯经过贮藏后，薯皮变为褐色，病薯尾部皱缩凹陷，剖视内部，维管束环变黄褐色，
环腐部分也有黄色菌脓溢出，块茎皮层与骯部易分离，外部表皮常出现龟裂，常致软腐病菌二次浸染，使块茎迅速腐烂。
病原为密执安棒杆菌马铃薯环腐致病变种或称环腐棒杆菌。
病菌以在带菌种薯、病薯或病残体内越冬。
通过土壤、种子、雨水或昆虫传播。
影响马铃薯环腐病流行的主要环境因素是温度，病薯发展最适土壤温度为19～23℃。
控制带菌种薯是防治马铃薯环腐病的关键。
化学防治方法：
A：种薯如需切块，切刀可用0.1％高锰酸钾液等浸渍消毒，做到切一块消毒1次。
B：每100千克种薯也可用45％敌磺钠湿粉150克或70％敌磺钠可溶粉剂210克进行拌种，
也可用36％甲基硫菌灵悬浮剂800倍液进行浸种处理，然后晾干播种。
播种前用0.5％次氯酸钠、0.2％高锰酸钾或5％硫酸铜浸种薯15秒，防效均在80％以上。
C：发病初期可用88％水合霉素可溶性粉剂1000倍液喷施，每隔7～10天喷1次，连喷2～3次；
也可用50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液或14%络氨铜水剂300倍液喷雾防治，
并配合喷施新高脂膜800倍液增强药效。




