马铃薯块茎蛾（钻蛀性害虫）
分类地位：马铃薯块茎蛾又称马铃薯麦蛾、烟潜叶蛾等，是一种重要的马铃薯仓储害虫。
为害特点：马铃薯块茎蛾为害茎、叶片、嫩尖和叶芽，被害嫩尖、叶芽往往干枯，幼苗受害严重时会枯死。幼虫可潜食于马铃薯块茎蛾叶片之内蛀食叶肉，
                 仅留上下表皮，叶片呈半透明状。幼虫为害块茎时，从芽眼附近钻入薯肉内，粪便排在洞外 。
发生代数：在西南各省1年发生6 ~ 9代
越冬方式：以幼虫或蛹在枯叶或贮存的块茎内越冬
发生规律：越冬代成虫于3 ~ 4月出现。雌蛾如获交配机会，多在田间烟草残株上产卵,如无烟草亦可产在马铃薯块茎芽眼、破皮裂缝及泥土等粗糙不平处，
                每雌产卵150 ~200粒，多者达1000多粒。卵期4 ~20天，幼虫期7~ 11天，蛹期6~ 20天。第一代全期50天左右。
生活习性：成虫夜出，有趋光性。卵产于叶脉处和茎基部，薯块上卵多产在芽眼、破皮裂缝等处，幼虫孵化后四处爬散，吐丝下垂，
                 随风飘落在邻近植株叶片上潜入叶内为害，在块茎上则从芽眼蛀入。
防治适期：严格植物检疫，发生地区需抓住幼虫钻蛀前期、老熟幼虫爬出化蛹期及成虫羽化后喷药防治。
防治措施
1.严格植物检疫。不从发生区调进马铃薯，必须调运时，需经过熏蒸处理，杀死马铃薯块茎蛾。
2.物理防治。利用成虫的趋光性，安装杀虫灯，诱杀成虫。
3.生物防治。有研究证明，利用斯氏线虫防治马铃薯块茎蛾有良好效果，每条马铃薯块茎蛾幼虫上的致病体达120个以上时，
                    3天内可使幼虫死亡率达97.8%，从每条幼虫产生的有侵染力的线虫幼虫数最高达1.3万~ 1.7万
4.化学防治。在成虫盛发期用2.5%溴氰菊酷乳油2000倍液喷雾，对有虫的种薯，用二硫化碳熏蒸。
