马铃薯黄萎病
马铃薯黄萎病又称马铃薯早死病，马铃薯植株的生长早期即可感病，使其成熟前死亡。
在生长季节感病时，植株失去活力，导致萎蔫。植株感病后，通常由下向上发展，
初期仅一条茎或茎一侧的小枝叶片呈现萎蔫，叶尖沿叶缘以及主脉间呈现出褪绿黄斑，
并逐渐加深，但主脉及其附近的叶肉组织仍保持绿色，呈西瓜皮状。发病后期叶缘上卷，
叶片由黄逐渐变褐干枯，全部复叶枯死，不脱落，病茎维管束组织变褐色。
病薯纵切时，可见维管束于蒂部呈“八"字形或半圆形发病变褐色。
发病严重时，块茎里的病部可扩展至髓部，形成洞穴，粉红色或棕褐色变色围绕芽眼发展，
或在被侵染的表面形成不规则的斑点。
病原：马铃薯黄萎病的病原有6种，均属半知菌亚门丝孢纲丝孢目，
其中，5种属于轮枝菌属：黑白轮枝菌、大丽轮枝菌、非苜蓿生轮枝菌、云状轮枝菌和三体轮枝菌，1种为罕见。
6种病原中，黑白轮枝菌和大丽轮枝菌对马铃薯产量及品质影响最大，是马铃薯黄萎病的主要病原。
病菌主要以休眠菌丝或拟菌核随病残体在土壤中越冬，菌丝还可在感病种薯上越冬。
近距离主要随土壤传播，也可随着附有病土的种薯远距离传播。
其次通过灌溉水、农机具传播，或通过根的接触蔓延传播。
1.农业防治。
A：播种前，将混合有苏丹草、玉米秸秆等的绿肥施到土壤中进行改良，可有效降低马铃薯黄萎病危害。
B：严格切刀消毒，起垄做畦，适时播种，避开春季冻害及雨季。
C：农事操作注意减少伤根，结合消灭线虫和地下害虫。
D：适当增施氮肥，科学配施磷、钾肥，尽量施用充分腐熟的有机肥。
纯氮用量为180千克/公顷时，既可提高马铃薯产量，又能降低马铃薯黄萎病发病率。
E：开花期后和块茎膨大期水量过少，或者从出苗到形成块茎时期水量过多，都会增加马铃薯黄萎病的发病率。
2．化学防治。薯块消毒，播种前使用50％多菌灵500倍液或70％甲基硫菌灵800倍液浸泡消毒马铃薯块茎1小时，
或将50％多菌灵200克、75％农用链霉素50克与滑石粉2千克充分混匀，
与100千克切好的种薯进行拌种，拌种后放置阴凉处4～5天后播种。
3。生物防治。利用木霉生防菌300倍液混于腐熟有机肥干料中制成菌肥，
易混淆病害：
马铃薯黄萎病病叶变色、反卷的症状极易与马铃薯卷叶病混淆，区分如下：
A：马铃薯黄萎病发生由下部叶片先开始变色、反卷，并呈现出缺水性萎蔫状，
马铃薯卷叶病先由植株顶部幼嫩叶片发生变色、反，叶片小而厚，较脆。
B：湿度大时，马铃薯黄萎病被害部及周围地面产上白色霉状物，而马铃薯卷叶病则不产生霉层。
