马铃薯炭疽病
炭疽病是一种由病原菌侵染马铃薯植株根、茎、叶、匍匐茎和块茎，并出现典型病症小黑点的一种真菌病害，降低了块茎的外观品质和产量。
炭疽病的典型症状是在马铃薯块茎、匍匐茎以及茎上产生大量黑色小菌核。
地下部症状为根、茎、匍匐茎腐烂，而地上部症状为叶片发黄、枯萎。
茎部和叶片的侵染会导致叶片脱落，地上茎部包括叶柄基部侵染后出现病斑。
叶部病斑首先出现在植株顶端，随后向中间和基部扩散，病症易与黄萎病和枯萎病混淆。
地下茎和匍匐茎病斑与黑痣病类似，但颜色更深。病原菌从根的皮层侵入使周皮脱落。
将根从土壤中拔出时因周皮剥落而呈纤维状。受侵染后茎干燥，皮层很容易剥落，维管束组织通常呈紫色。
茎内部和外部会积累大量菌核。菌丝和菌核通常出现在地下茎皮层和维管束及距地面几厘米的地上茎内部。
有时地下部严重腐烂和植株早亡。在块茎生长的任何时期匍匐茎都可被侵染，一般在距离块茎15~45mm处。
菌核可在块茎表面形成，受侵染的表皮通常在贮藏期变灰，与银腐病薯块非常类似。
球炭疽菌是主要病原。
病菌主要以小菌核或菌丝在种薯表面或土壤中病残体上越冬。
种薯带菌是主要传播途径，再侵染主要通过风雨进行传播。
