马铃薯黄萎病
马铃薯黄萎病又叫马铃薯早死病，是世界范围内较为严重的马铃薯土传病害之一。
该病是马铃薯田间株早死的主要原因之一，其对叶片的损伤降低了光合作用产物的产生效率，降低了马铃薯的产量及品质。
该病通常发生在大田马铃薯自然衰亡前4 ~6周，病症与自然衰亡特征相似。
马铃薯黄萎病在马铃薯整个生长期内均可发生，不同生长期的病害症状不同。
病原菌可侵染叶片、匍匐茎、地下茎及块茎。叶片感病后通常由下部先发病，逐渐沿植株向上发展或先有一条主茎或主茎一侧的小枝叶片萎蔫。
发病初期，病叶由叶尖沿叶缘以及主脉间出现褪绿黄斑，并逐渐加深，但主脉及其附近的叶肉仍保持绿色，呈西瓜皮状，叶缘上卷。
随着病情加重，整个叶片由黄变褐干枯不卷曲，直至全部枯死，不脱落。发病后期病茎的维管束组织变褐色，病原菌的菌丝堵塞维管束，断层呈木质。
块茎的发病始于脐部变褐，纵切病薯时，可见维管束呈现八字形或半圆形变色。
久旱遭暴雨后或积水浸泡后可出现急性型症状，病株根茎皱缩，叶片突然萎蔫下垂，水烫状，
叶柄及根茎的维管束变褐，晴天阳光暴晒后，病株急速焦枯，当湿度大时，枯死的病茎表皮可被一层灰白色霉层覆盖。
马铃薯黄萎病的病原有6种，均属半知菌亚门丝孢纲丝孢目，
其中，5种属于轮枝菌属：黑白轮枝菌、大丽轮枝菌、非苜蓿生轮枝菌、云状轮枝菌和三体轮枝菌，
1种为罕见。6种病原中，黑白轮枝菌和大丽轮枝菌对马铃薯产量及品质影响最大，
是马铃薯黄萎病的主要病原，另外4种在马铃薯生长期或贮藏期营弱寄生或腐生生活，对马铃薯的危害相对较小。
病菌主要以休眠菌丝或拟菌核随病残体在土壤中越冬，菌丝还可在感病种薯上越冬。
近距离主要随土壤传播，也可随着附有病土的种薯远距离传播；其次通过灌溉水、农机具传播。