马铃薯癌肿病
马铃薯癌肿病是世界公认的马铃薯生产中的毁灭性病害之一。
危害块茎、茎基部和匍匐茎顶端，也偶发于茎、叶片。
地上部分受侵染后，在叶片、分枝与主茎交界处形成状如花椰菜状的肿瘤，
肿瘤组织在光照下前期呈绿色后期逐渐转为褐色，成熟后变为黑色、凋亡。
病株主茎末端花器畸形，组织增厚变脆，叶背出现许多无叶柄和叶脉、呈鸡冠状的小叶。
茎基部常形成较大的甚至包围整个茎基部的肿瘤。
病原菌从马铃薯块茎芽眼侵染，早期侵染时整个幼薯形成肿瘤，后期侵染会畸变，形成类似花椰菜状的肿瘤。
表皮龟裂，肿瘤组织先呈黄白色，后变为粉红色至黄褐色，最后呈棕色、黑色。
病情在窖藏期仍能继续扩展甚至造成烂窖，病薯变黑，发出恶臭味。
块茎和匍匐茎上的肿瘤易与马铃薯粉痴病产生的肿瘤混淆，根本区别在于癌肿病的肿瘤体积增长迅速，而粉痴病仅在根部形成肿瘤。
病原为内生集壶菌，病菌以休眠孢子囊在病组织内或随病残体遗落在土壤中越冬。
种薯调运是远距离传播的主要途径。
在病害发生初期，及时施药防治。可喷施20％三唑酮乳油1500～2000倍液或72％霜脲锰锌可湿性粉剂600～800倍液。
抗病品种有米拉、金红、119-3、卡久、黑皮阿坝、凉薯97、抗疫白、西北果、疫不加、阿奎拉、卡它丁、七百万、费乌瑞它等。
