马铃薯黑胫病与气生茎腐病
马铃薯黑胫病又称黑脚病，是分布于世界范围内性维管束病害。
黑胫病多发生在温带地区，病原主要传播途径为染病种薯。
气生茎腐病多发生在热带地区，病原传播途径为染病种薯、土壤及水源等。
症状：马铃薯黑胫病与气生茎腐病可发生在马铃薯各个生长时期，症状表现为受害植株萎蔫，受害茎部组织有鱼腥味，发病后期植株倒伏。
黑胫病多由种薯发病，逐步蔓延到茎基部，偶尔也会从侵染部位沿主茎向上大面积扩展。气生茎腐病可在茎至种薯的任意部位发病。
染病的幼小植株通常无法正常生长并最终死掉。
在马铃薯成熟植株上，黑胫病地上部分表现为健康植株快速萎蔫，叶片褪绿，茎基部变黑，并在整个茎部染病后零。
马铃薯地下块茎的侵染部位通常在与匍匐茎连接处，被侵染后的块茎呈现黑色腐烂，并缓慢向块茎内部扩展，且病部与健康部位之间界限清晰。
发生规律：田间马铃薯植株可通过与邻近染病植株的生长接触、雨水喷溅和携带病原的昆虫啃食等方式染病。
病原长距离传播通过薯块运输完成。块茎可通过皮孔、伤口及收获贮藏时的创伤等方式染病。染病的种薯是主要传播源。
在生产实践中有些染病种薯在非适宜条件下无症状，因此，常被当作健康种薯种植。
种植后发病的块茎会感染整个邻近土壤区域及其他块茎从而导致该病的传播和循环。
防治措施：马铃薯黑胫病与气生茎腐病的防治主要依靠田间管理措施。
