马铃薯轻花叶病
在多数马铃薯品种上引起花叶，斑驳，叶脉凹陷、叶面粗缩、叶脉上或脉间呈现不规则的浅色斑，
暗色部分比健叶颜色深，叶缘皱褶呈波状，病叶变黄，早期脱落，块茎瘦小。有的品种只表现轻花叶状或叶脉坏死症。
病株的茎枝向外弯曲，常呈开散状的株型。
初次侵染和次生侵染没有明显差异，有时可引起中度褪绿。其中，黄或灰绿的不规则区域与深绿区域交织。
斑驳区域形状不同，位于脉上和脉间。
叶片经常发亮，并有波状区，在日照充分的季节其症状不如在冷凉气候下明显，有时甚至完全隐症。
该病毒在田间的症状不明显，在天气炎热、干旱的季节很难识别。
病原主要为马铃薯A病毒。
该病毒一般在寄主活体上越冬，可通过带毒种薯或野生杂草寄主越冬。
在气候温和地区，马铃薯A病毒在木本植物上越冬，在非木本植物上越夏
种薯调运可将病毒作远距离传播，短距离传播主要通过带毒介体昆虫和汁液传播危害。
桃蚜是最主要的传毒昆虫介体。
该病的发生与种薯带毒率、传毒昆虫介体种群密度、温度、湿度、田间栽培管理措施、品种抗病性等因素相关。
高温特别是土温高、大于25℃，既有利于传毒蚜虫的繁殖和传毒活动，又会降低薯块的生活力，从而削弱了对病毒的抵抗力。
发现病株应及防治适期时拔除，在传毒介体虫发生前期及时喷施防虫及抑制病毒发展的药剂，尽量将传毒介体种群密度控制在较低的水平。
参照马铃薯卷叶病的相关防治措施执行。
选种具有一定抗性防治措施或耐病的品种，如948-A、948K、西北果、巫峡、卡他丁等品种。