马铃薯腐烂茎线虫病
多雨年份可引起严重减产，在田间可造成缺苗断垄及块茎腐烂，贮藏期可引起烂薯。
马铃薯腐烂茎线虫一般为害寄主植物的地下部。马铃薯受害后，薯块表皮下产生小的白色斑点，
以后斑点逐渐扩大并变成淡褐色，组织软化以致中心变空，病害严重时，表皮开裂、皱缩，
内部组织呈干粉状，颜色变为灰色、暗褐色至黑色。
病原为马铃薯腐烂茎线虫，为多食性线虫。
虫体在病薯或病残体内越冬。
随着被侵染的植物地下器官如鳞茎、根茎、块茎等及黏附在这些器官上的土壤进行传播。
在田间还可以通过农事操作和水流传播，主要从薯苗基部伤口侵入，后期从薯苗茎内逐渐向上扩展延伸。
温度、湿度对其发生有重大影响，收获期因病薯和健薯接触传染，成为环腐病的重要传播时期，
当温度在15 ~ 20℃，相对湿度为80%~100%时，马铃薯腐烂茎线虫对马铃薯的危害最严重。
马铃薯匍匐茎和新生薯块的形成期是马铃薯腐烂茎线虫侵染马铃薯的最佳时期。
因此，实际生产中在马铃薯匍匐茎和新生薯块形成前期对马铃薯腐烂茎线虫进行防治可大大降低其对马铃薯的危害。
1.选用抗性好的品种 。如克星1号和陇薯6号等。
2.加热法杀灭线虫 。马铃薯腐烂茎线虫最经典和最成功的方法是加热法。
有实验表明:杀死马铃薯块茎内腐烂茎线虫的最佳温度是43℃，处理时间为180分钟。
3.化学防治防效。栽培时覆膜加各种药剂处理，如辛硫磷等防治效果明显在85%以上;
用茎线灵条施、线虫必克穴施也有一定防治效果。
180微克/毫升1.8%阿维菌素乳油浸根处理防治甘薯茎线虫病效果较好。