马铃薯早疫病
主要发生在叶片上，也可侵染块茎。叶片染病病斑黑褐色，圆形或近圆形，具同心轮纹。
湿度大时，病斑上生出黑色霉层，即病原菌分生孢子梗和分生孢子。发病严重的叶片干枯脱落，田间一片枯黄。
块茎染病产生暗褐色稍凹陷圆形或近圆形病斑，边缘分明，皮下呈浅褐色海绵状干腐。
该病近年呈上升趋势，其为害有的地区不亚于晚疫病。	
病原为茄链格孢，属半知菌亚门真菌。
以分生孢子或菌丝在病残体或带病薯块上越冬，翌年种薯发芽病菌即开始侵染。
病苗出土后，其上产生的分生孢子借风、雨传播，进行多次再侵染使病害蔓延扩大。
病菌易侵染老叶片，遇有小到中雨或连续阴雨或湿度高于70％，该病易发生和流行。
选育抗病品种。抗马铃薯早疫病的品种很少，一般来说，晚熟品种的发病率低于早熟品种。我国筛选出的
抗性品种有晋薯14、晋薯7号、同薯20、同薯23、陇薯3号、陇薯6号、克新1号、克新4号、克新12、克新13
和克新18等。
发病前开始喷洒75％百菌清可湿性粉剂600倍液或64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、80％喷克可湿性粉剂800倍液、
80％大生M一45可湿性粉剂600倍液、70％代森锰锌可湿性粉剂500倍液、80％新万生可湿性粉剂600倍液、1：1：200倍式波尔多液、
77％可杀得可湿性微粒粉剂500倍液，隔7一10天1次，连续防治2—3次。