马铃薯晚疫病
主要侵害叶、茎和薯块。
叶片染病先在叶尖或叶缘生水浸状绿褐色斑点，病斑周围具浅绿色晕圈，湿度大时病斑迅速扩大，呈褐色，并产生一圈白霉，
即孢囊梗和孢子囊，尤以叶背最为明显；干燥时病斑变褐干枯，质脆易裂，不见白霉，且扩展速度减慢。
茎部或叶柄染病现褐色条斑。发病严重的叶片萎垂、卷缩，终致全株黑腐，全田一片枯焦，散发出腐败气味。
块茎染病初生褐色或紫褐色大块病斑，稍凹陷，病部皮下薯肉亦呈褐色，慢慢向四周扩大或烂掉。	
病原为致病疫霉属鞭毛茵亚门真菌。
病菌主要以菌丝体在薯块中越冬。
播种带苗薯块，导致不发芽或发芽后出土即死去，有的出土后成为中心病株，病部产生孢子囊借气流传播进行再侵染，形成发病中心，
致该病由点到面，迅速蔓延扩大。病叶上的孢子囊还可随雨水或灌溉水渗入土中侵染薯块，形成病薯，成为翌年主要侵染源。
防治方法：1.选用抗病品种 目前推广的抗病品种有：鄂马铃薯1号、2号，坝薯10号，冀张薯3号，中心24号，
陇薯161-2，郑薯4号，抗疫1号，胜利1号，四斤黄，德友1号，同薯8号，克新4号，新芋4号，乌盟601，文胜2号，青海3号等。
这些品种在晚疫病流行年，受害较轻，各地可因地制宜选用。
2.发病初期开始喷洒72％克露或克霜氰或霜霸可湿性粉剂700倍液或69％安克锰锌可湿性粉剂900一1000倍液、
90％三乙磷酸铝可湿性粉剂400倍液、58％甲霜灵·锰锌可湿性粉剂或64％杀毒矾可湿性粉剂500倍液、
60％琥·乙磷铝可湿性粉剂500倍液、50％甲即可湿性粉剂700—800倍液、72.2％普力克水剂800倍液、
1：1：200倍式波尔多液，隔7—10天1次，连续防治2—3次。