马铃薯病毒病	
常见的马铃薯病毒病有3种类型。
花叶型：叶面叶绿素分布不均，呈浓绿淡绿相间或黄绿相间斑驳花叶，严重时叶片皱缩，全株矮化，有时伴有叶脉透明；
坏死型：叶、叶脉、叶柄及枝条、茎部都可出现褐色坏死斑，病斑发展连接成坏死条斑，严重时全叶枯死或萎蔫脱落；
卷叶型：叶片沿主脉或自边缘向内翻转，变硬、革质化，严重时每张小叶呈筒状。此外还有复合侵染，引致马铃薯发生条斑坏死。
病原：马铃薯X病毒，在马铃薯上引起轻花叶症，有时产生斑驳或环斑。
马铃薯S病毒，在马铃薯上引起轻度皱缩花叶或不显症。
马铃薯A病毒，在马铃薯上引起轻花叶或不显症。
马铃薯Y病毒，在马铃薯上引起严重花叶或坏死斑和坏死条斑。
马铃薯卷叶病毒，在马铃薯上引起卷叶症。
传播途径和发病条件: 以上几种病毒除X病毒外，都可通过蚜虫及汁液摩擦传毒。田间管理条件差，蚜虫发生量大发病重。
此外，25℃以上高温会降低寄主对病毒的抵抗力，也有利于传毒媒介蚜虫的繁殖、迁飞或传病，从而利于该病扩展，加重受害程度，
故一般冷凉山区栽植的马铃薯发病轻。
1.可培育或利用抗病或耐病品种。
在条斑花叶病及普通花叶病严重地区，可选用白头翁、丰收白、疫不加、郑薯4号、乌盟601、
陇薯161-2、东农303、鄂马铃薯1号、鄂马铃薯2号、克新1号和广红二号等抗病品种。
2.出苗前后及时防治蚜虫。尤其靠蚜虫进行非持久性传毒的条斑花叶病毒更要防好。使用药剂参见本书蚜虫防治法。
3.改进栽培措施。包括留种田远离茄科菜地；及早拔除病株；实行精耕细作，高垄栽培，及时培土；避免偏施过施氮肥，增施磷钾肥；
注意中耕除草；控制秋水，严防大水漫灌。
4.发病初期喷洒抗毒丰(0.5％菇类蛋白多糖水剂)300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、5％菌毒清水剂500倍液、
1.5％植病灵K号乳剂1000倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500一700倍液。