马铃薯重花叶病
该病症状随病毒株系和马铃薯品种而有不同。常见的头顶部田间症状叶片的叶脉产生斑驳，背面叶脉坏死，严重时沿叶脉蔓延至主茎，
产生褐色坏死条斑；使叶片坏死萎垂，成垂叶条斑；有的不坏死，但病株矮小，茎叶变脆，节间短，叶片呈花叶状，集生成丛；
有的表现花叶皱缩，或出现坏死斑；有的形成条纹花叶、茎部倒伏；还有的品种表现隐症。若马铃薯Y病毒和马铃薯X病毒混合侵染时，
呈严重的皱缩花叶和矮化症，加剧为害。值得注意的是，叶茎上的症状即花叶或坏死的轻重往往和块茎上的症状存在一种相关性。
病原为马铃薯Y病毒。
病毒主要通过带毒马铃薯块茎、周年栽植的茄科作物及田间杂草越冬。
自然条件下，马铃薯Y病毒通过以桃蚜为主的20余种蚜虫传毒，也可通过叶片汁液摩擦传毒。
防治措施：
可参照马铃薯卷叶病的相关防治措施执行。选种具有一定抗性或耐病的品种，表现抗马铃薯Y病毒的品种有东农303、东农304、克新1号、克新2号、
克新3号、跃进、中薯2号、中薯3号，中薯4号、疫不加、费乌瑞它、兴加2号、小叶子、西薯1号、361、丰收白、沙杂15、坝薯9号、郑薯2号、
呼薯1号、内薯2号、七百万、卡他丁、疫畏他、维加、巴伯拉等。
