马铃薯青枯病
马铃薯青枯病是一种由茄劳尔氏菌侵染马铃薯植株、块茎造成植株迅速枯萎、死亡的细菌性病害。
受害植株在染病初期无明显症状，发病中期茎叶骤然调萎且叶片仍为绿色，故称青枯病。
症状：田间发病时，植株表现为突然枯萎，且之前没有变色、发黄或坏死等症状。
一般单个主茎顶端的叶片先出现不可逆的萎蔫、下垂，但叶片不卷曲或折叠，
很快沿着主茎向下，全部叶片萎蔫，进而危害同株其他主茎，并向其他植株蔓延。
若马铃薯种薯带菌，出苗后很快开始萎蔫；若土壤带菌或灌溉水带菌，则在生长季的后期出现萎蔫。
发病后期，病株主茎切面的维管束可见细菌黏液的液滴。若立即挤压纵切的茎部，两段茎部间会分泌出呈线状的细菌黏液。
当茎部切面底端放在水中，可见细菌黏液从维管组织中缓慢下沉，呈乳白色的“喷射状”。
青枯病的染病叶片无卷曲、发黄的特点，且发病速度快，这是与环腐病植株症状的主要区别。
块茎受害时，常表现为脏芽眼、芽眼处黑芽、维管束环出现细菌黏液的液滴和褐腐4个典型症状。
块茎收获时可见初期形成的芽在芽眼中死掉、变黑并且渗漏出黏液。与环腐病不同，病薯纵切后，从维管束环处自发分泌白色细菌黏液的光亮液滴。
如病原菌从伤口或芽眼侵染块茎，可在块茎表面形成数量不等局部轻微凹陷的圆形褐色至红褐色腐烂。
病原为茄劳尔氏菌。