马铃薯块茎蛾
马铃薯块茎蛾属鳞翅目麦蛾科，主要分布于我国中南部地区，北方也有发生。该虫最适寄主是烟草，其次为害马铃薯和茄子。
该虫对田间和贮藏期的马铃薯均可为害。幼虫潜入叶内，沿叶脉蛀食叶肉，仅残留上下表皮。
还造成幼苗、嫩茎和叶芽枯死。蛀食块茎时形成弯曲的虫道，能吃光薯肉，受害块茎易霉变腐烂。
越冬虫态和发生代数各地不同。在北方各地，多以蛹在窖藏块茎和房屋缝隙等处越冬，河南、陕西等地1年发生4—5代，
山西1年发生4代和不完整的5代。南方发生5—9代，世代重叠严重。在南方主要以幼虫越冬，但有些地方冬季各虫态都存在。
只要温度适宜，且有食料，冬季仍可正常活动。越冬幼虫多残留在田间薯块、根茬和残枝败叶中，或者潜伏在贮藏块茎和墙壁缝隙等处。
在北方一季作地区，春季田间虫源主要来自种薯。在二季作地区，春薯田间虫源来自冬贮种薯和遗留田间的残薯，春薯收获时，
块茎蛾在出上块茎上产卵，随薯块进入仓贮场所。秋季为害马铃薯植株的虫源，来自仓贮块茎、本田春薯自生苗以及烟草、茄子等茄科植物。
秋薯收获时大部分虫体随块茎进入仓库，小部分残留田间。
成虫白天潜伏在土缝、植株与杂草丛中，夜晚活动。羽化当日或次日即可交配产卵，但也可不行交配，仅由雌虫进行孤雌生殖。
卵产在植株上或块茎上。
在植株上产卵，以叶片的叶脉附近和茎秆基部最多。孵化出的幼虫爬行到叶片边缘，吐丝下坠，随风飘送到邻近植株。
幼虫潜入叶片内取食叶肉，残留上下表皮，由叶面可见略透明的弯曲虫道，粪便多排出于虫道一端。随着幼虫食量增大；
虫道加宽，以至呈现不规则的褐色枯斑。也有的潜蛀叶柄和茎部，若由生长点蛀人幼茎，可使幼苗生长停滞，甚至枯死。
幼虫4龄，老熟后爬出蛀道，在田间土表、土缝内、植株茎基部和枯叶背面等处结灰色薄茧化蛹。
在块茎上产卵，则多产在芽眼基部，也产在裂缝、破皮处。
产于芽眼内的卵，可为尘土、丝网所覆盖，仅顶端少数露出，难以被发现。
幼虫孵化后，从芽眼或破皮处蛀入块茎，或先在块茎表面吐丝结网，1一2天后再蛀入。初龄幼虫仅在块茎表皮下潜蛀，
由块茎表面蛀孔可见黑色粉末状粪便。幼虫长大后潜人块茎深处，粪便颗粒褐色，粗大。块茎内可被蛀食一空，外表皱缩，堆积虫粪。
幼虫老熟后爬出，在块茎凹陷处、块茎间、地面与墙壁缝隙内结茧化蛹。
马铃薯块茎蛾较耐低温，冬季温度不低于10℃则无滞育现象。
马铃薯块茎蛾可以幼虫或蛹随马铃薯块茎、未烤制的烟叶以及运输工具等远距离传播。
田间靠成虫飞行扩散，也随烟苗、茄苗等近距离传播。
(1)选用无虫种薯。由无虫区调用种薯，或经严格筛选，留用本地无虫种薯。选薯时应特别注意检查块茎芽眼、破皮等处的虫卵，块茎上的蛀孔和虫粪。
(2)栽培防治。避免马铃薯与烟草邻作、间作。及时清除田间残株、落叶和地边杂草，以减少虫源。
早期人工剔除有虫苗，摘除虫叶。要及时培土，不使块茎露出表土，防止成虫产卵。块茎挖出后及时运回，不在田间过夜，减少成虫产卵。
(3)贮藏期防治。马铃薯块茎蛾曾是国内检疫对象，贮藏时，有人曾采取种薯熏蒸除虫措施。
(4)药剂防治。在成虫发生期至幼虫孵化盛期喷药防治。可供选用的药剂有50%马拉硫磷乳油1000—1500倍液，
50％辛硫磷乳油1000一1500倍液，25%西维因可湿性粉剂300—400倍液，巴丹50％可溶性粉剂1000一1500倍液，
20％灭扫利乳油4000—5000倍液，20％氰戊菊酷乳油4000—5000倍液等。