马铃薯黑痣病
马铃薯黑痣病是一种世界性的土传真菌病害，其典型病症表现为块茎上可见由立枯丝核菌的菌核组成的黑色病斑。
该病多发生在块茎表皮，影响商品薯的外观，降低马铃薯的商业价值。
黑痣病病原菌也可侵染马铃薯幼芽和茎基部，造成马铃薯出苗矮小或死亡。
马铃薯黑痣病最明显的症状是块茎表面可见深棕色到黑色的由菌核构成的黑痣，呈不规则形状，从小而扁平、几乎不可见的斑点，逐渐长大成团。
菌核不向内侵害薯块，紧贴表皮、带土且很难被洗掉。幼苗被感染时，其地下茎产生明显凹陷的红棕色至灰色病斑。
随着病情发展，病斑还可环绕被侵染的器官。
在茎尖周围产生的病斑可能造成茎尖坏死，导致不出苗或出苗延缓、弱苗。
次生芽常在受感染部位的下方形成，若次生芽被感染，可能会继续形成级芽，并可多次循环。
在反复感染的情况下种薯将无法发芽或发芽后枯萎，或出现出苗参差不齐的情况。生长中的主茎和匍匐茎也可受到侵染。
主茎感染后会导致植株顶部叶片发育迟缓，有时会变成红色或黄色且卷曲。
如果茎基部被侵染，典型症状之一是由于病部阻碍碳氢化合物向匍匐茎的运输，从而导致气生薯的形成。
另一个典型的症状是在茎基部常覆有灰白色或紫色的菌丝层。
病原为立枯丝核菌，以菌核在块茎上或土壤中越冬，或以菌丝体在土壤中病残体上越冬。
