马铃薯小叶病
由植株心叶长出的复叶开始变小，与下位叶差异明显，新长出的叶柄向上直立，小叶常呈畸形，叶面粗糙。
发芽后生长初期病症较明显，本病多发生在农户自行留种的田块，经组织培养脱毒的田块发病少。
病原：该病病原尚未完全明确，多认为马铃薯M病毒。
间或黄绿相间斑驳花叶，严重时叶片皱缩，全株矮化，有时伴有叶脉透明；
坏死型：叶、叶脉、叶柄及枝条、茎部都可出现褐色坏死斑，病斑发展连接成坏死条斑，严重时全叶枯死或萎蔫脱落；
卷叶型：叶片沿主脉或自边缘向内翻转，变硬、革质化，严重时每张小叶呈筒状。此外还有复合侵染，引致马铃薯发生条斑坏死。
传播途径和发病条件：以上几种病毒除X病毒外，都可通过蚜虫及汁液摩擦传毒。
田间管理条件差，蚜虫发生量大发病重。
此外，25℃以上高温会降低寄主对病毒的抵抗力，也有利于传毒媒介蚜虫的繁殖、迁飞或传病，
1.培育或利用抗病或耐病品种。在条斑花叶病及普通花叶病严重地区，
可选用白头翁、丰收白、疫不加、郑薯4号、乌盟601、陇薯161—2、东农303、鄂马铃薯1号、鄂马铃薯2号、克新1号和广红二号等抗病品种。
2.出苗前后及时防治蚜虫。尤其靠蚜虫进行非持久性传毒的条斑花叶病毒更要防好。使用药剂参见本书蚜虫防治法。
3.发病初期喷洒抗毒丰(0.5％菇类蛋白多糖水剂)300倍液或20％病毒A可湿性粉剂500倍液、5％菌毒清水剂500倍液、1.5％植病灵K号乳剂1000倍液、
15％病毒必克可湿性粉剂500一700倍液。