马铃薯青枯病
病株稍矮缩，叶片浅绿或苍绿，下部叶片先萎蔫后全株下垂，开始早晚恢复，
持续4—5天后，全株茎叶全部萎蔫死亡，但仍保持青绿色，叶片不凋落，叶脉褐变，茎出现褐色条纹，横剖可见维管束变褐，
湿度大时，切面有菌液溢出。块茎染病后，轻的不明显，重的脐部呈灰褐色水浸状，切开薯块，维管束圈变褐，挤压时溢出白色粘液，
但皮肉不从维管束处分离，严重时外皮龟裂，髓部溃烂如泥，别于枯萎病	
病原为青枯假单胞菌或茄假单胞菌，属细菌。
病菌随病残组织在土壤中越冬，侵入薯块的病菌在窖里越冬。
病菌通过灌溉水或雨水传播，从茎基部或根部伤口侵入，也可透过导管进入相邻的薄壁细胞，致茎部出现不规则水浸状斑。
青枯病是典型维管束病害，病菌侵入维管束后迅速繁殖并堵塞导管，妨碍水分运输导致萎蔫。
防治方法 ：
1.选用抗青枯病品种。
2.加强栽培管理，采用配方施肥技术，喷施植宝素7500倍液或爱多收6000倍液。
3.药剂防治，可在发病初期用硫酸链霉素或72％农用硫酸链霉素可溶性粉剂4000倍液或农抗401500倍液、25％络氨铜水剂500倍液、
77％可杀得可湿性微粒粉剂400一500倍液、50％百菌通可湿性粉剂400倍液、12％绿乳铜乳油600倍液、47％加瑞农可湿性粉剂700倍液灌根，
每株灌对好的药液0.3-0.5升，隔10天1次，连续灌2—3次。