马铃薯潜隐花叶病
马铃薯潜隐花叶病感病植株的典型症状是叶脉下凹，叶片田间症状粗缩，叶尖微向下弯曲，叶色变浅，轻度垂叶，植株呈开散状。
具有一定抗(耐)病性的品种感病后，病株叶片常产生轻度斑驳花叶和轻微皱缩，
抗(耐)病性较弱的品种感病后，病株生育后期叶片着有青铜色，严重皱缩，花叶明显，叶片表面上产生细小坏死斑点，老叶片不均匀地变黄，
常有绿色或青铜色斑点。抗 (耐) 病性强的品种感病后没有明显症状，只有与健株相比较才能观察出症状，如有的病株较健株开花少。
马铃薯潜隐花叶病单独侵染马铃薯时引起的症状并不明显，但是与其他马铃薯病毒共同侵染时，会产生明显花叶或皱缩等症状。
如该病毒单独侵染马铃薯只引起轻微花叶，但是与马铃薯X病毒、马铃薯Y病毒、马铃薯M病毒等病毒混合侵染时，可引起重度花叶。
病原为马铃薯S病毒。
该病毒可通过带毒马铃薯块茎及野生寄主杂草越冬。
马铃薯S病毒的远距离传播主要是通过带毒种薯调运完成，近距离传播则主要通过蚜虫、汁液摩擦或嫁接传播完成。
其传毒介体蚜虫主要为桃蚜、禾谷缢管蚜、甜菜蚜、鼠李马铃薯蚜等蚜虫，上述传毒介体蚜虫以非持久性方式传播病毒。
此外马铃薯S病毒不能通过实生籽传播。
田间栽培管理措施不到位，偏施氮肥导致茎叶徒长、植株抗病性弱，
气候高温、干旱有利于传毒介体蚜虫的繁殖、迁飞，从而为病毒的传播创造有利条件。
可参照马铃薯卷叶病的相关防治措施执行。
