马铃薯炭疽病
发病初期，马铃薯整个地下部分都易感染病菌，块茎、根、茎基部等先出现大量黑色的斑点及褐色小菌核，然后，
植株顶端叶片变黄、萎蔫、稍向上反卷，症状由上向下发展。发病后期，叶柄、小叶和茎上也形成褐色至深褐色斑，
中间部位凹陷，病部生出许多灰色小粒点，最终整株褐色萎蔫死亡，植株易拔出。地下根部染病从地面
至薯块的皮层组织腐朽，易剥落，侧根和须根变为褐色逐渐坏死，茎基部空腔内长出很多黑色粒状物。
球炭疽菌是主要病原。
病菌主要以小菌核或菌丝在种薯表面或土壤中病残体上越冬。
种薯带菌是主要传播途径，再侵染主要通过风雨进行传播。
马铃薯炭疽病的防治非常困难，病原菌对植株的各个生长部位都可以侵染，世界范围还没有完全抗病的品种。
1.农业防治。A：主要依靠选择无病种薯。B：播种前，积极清除田间杂草及作物病残体。
C:人库前，适当晾晒马铃薯；贮库消毒使用含有效氯0.3％～0.4％的漂白粉或强氯精进行喷洒，封库24～48小时后充分通风。
G:选用抗病品种，较为抗病的商品品种有冀张薯8号、克新1号、冀张薯12等。
2.化学防治。拌种选用75％肟菌·戊唑醇水分散粒剂、250克/升嘧菌酯悬浮剂、25％溴菌腈可湿性粉剂；
田间喷洒选用75％肟菌·戊唑醇水散粒剂112.5～168.75克/公顷、25％嘧菌酯悬浮剂112.5～187.5克/公顷，
每隔7天喷1次，连喷3次，可有效降低马铃薯炭疽病的发生。
马铃薯炭疽病与马铃薯茎溃疡病易混淆，两者区别在于马铃薯炭疽病可使马铃薯根部、茎基部形成褐色至黑褐色病斑，
病斑较马铃薯溃疡病色深，上面有较小点状突起；而马铃薯茎溃疡病通常仅在茎基部形成褐色病斑，且色较浅，亦无点状突起。
