马铃薯二十八星瓢虫
马铃薯二十八星瓢虫，鞘翅目，瓢虫科。别名：二十八星瓢虫。
分布北起黑龙江、内蒙古，南至福建、云南，长江以北较多，黄河以北尤多；东接国境线，西至陕西、甘肃；折入四川、云南、西藏。
为害特点：成虫、若虫取食叶片、果实和嫩茎，被害叶片仅留叶脉及上表皮，形成许多不规则透明的凹纹，后变为褐色斑痕，过多会导致叶片枯萎；
被害果实则被啃食成许多凹纹，逐渐变硬，并有苦味，失去商品价值。	
生活习性：我国东部地区，甘肃、四川以东，长江流域以北均有发生。
在华北1年2代，武汉4代，以成虫群集越冬。一般于5月开始活动，为害马铃薯或苗床中的茄子、番茄、青椒苗。
6月上中旬为产卵盛期，6月下旬至7月上旬为第一代幼虫为害期，7月中下旬为化蛹盛期，7月底8月初为第一代成虫羽化盛期，
8月中旬为第二代幼虫为害盛期，8月下旬开始化蛹，羽化的成虫自9月中旬开始寻求越冬场所，10月上旬开始越冬。
成虫以上午10时至下午4时最为活跃，午前多在叶背取食，下午4时后转向叶面取食。
成虫、幼虫都有残食同种卵的习性。成虫假死性强，并可分泌黄色粘液。
越冬成虫多产卵于马铃薯苗基部叶背，20一30粒靠近在一起。
卵期第一代约6天，第二代约5天。幼虫夜间孵化，共4龄，2龄后分散为害。
幼虫发育历期第一代约23天，第二代约15天。幼虫老熟后多在植株基部茎上或叶背化蛹，蛹期第一代约5天，第二代约7天。
防治方法：1.人工捕捉成虫，利用成虫假死习性，用薄膜承接并叩打植株使之坠落，收集灭之。
2.人工摘除卵块，此虫产卵集中成群，颜色鲜艳，极易发现，易于摘除。
3.药剂防治，要抓住幼虫分散前的有利时机，可用灭杀毙(21％增效氰马乳油)3000倍液、
20％氰戊菊酯或2.5％溴氰菊酯3000倍液、10％溴马乳油1500倍液、10％赛波凯乳油1000倍液、
50％辛硫磷乳剂1000倍液、2.5％功夫乳油3000倍液等。