马铃薯晚疫病
马铃薯晚疫病又称马铃薯疫病，马铃薯瘟病，主要为害马铃薯的叶、茎和薯块。
叶片发病，多从叶尖和叶缘开始，初为水渍状褪绿斑，在冷凉潮湿的条件下，
病斑迅速扩大变为暗绿色至褐色圆斑甚至可扩大至全叶，叶背常生白色霉层。
严重时叶片萎垂、发黑，可造成全株枯死。干燥时，叶片上的病斑变褐、干祜，
质脆易裂，无白霉，且扩展速度减慢。茎部受害，出现长短不一的褐色条斑，
天气潮湿时，通常会长出白霉，但较为稀疏。薯块受害，初为小的褐色或稍带
紫色的病斑，以后稍凹陷，病斑可扩大。切开病部，可见皮下薯肉呈褐色，且
逐渐向四周及内部发展，病薯在高湿条件下培养2～3天，可长出白色霉状物。
薯块可在田间发病并烂在田里，也可在贮藏期发病引起烂薯。
病原为致病疫霉菌。
病菌主要以菌丝体在病薯中越冬。
通过雨水、灌溉水、气流等进行传播。
防治措施
1.农业防治可选用抗病品种。目前我国已育出上百个具不同程度抗
病能力的马铃薯品种，包括中薯4号、中薯5号、克新8号、云薯103等。
2.化学防治．A：用72％霜脲氰·代森锰锌可湿性粉剂600～800倍液浸泡种薯20～30分钟，晾干后播种。
B:当田间出现中心病株时立即清除，并带出田外深埋或烧毁，病穴要撒石灰消毒处理，病株周围30～50米范围用杀菌剂喷雾封锁。
C：根据病情发展情况，每隔7～10天喷药1次，连续用药2～4次。
当田间马铃薯晚疫病已开始蔓延流行时，选择防治马铃薯晚疫病的治疗剂，开展统一防治。
常用的药剂和用量：可选用20%吡唑醚菌酯微囊悬浮剂90~150克/公顷，
59%唑醚·丙森锌水分散粒剂398～442克/公顷、60％氟菌·锰锌可湿性粉
剂630~765克/公顷、40%恶酮·烯酰悬浮剂180~300克/公顷、30%恶唑菌
酮水分散粒剂135~180克/公顷、40%烯醚·氟啶胺悬浮剂300~420克/公顷、
50%氟啶胺悬浮剂187～262克/公顷等交替使用。
易混淆病害：
马铃薯砚疫病与马铃薯灰霉病的症状容易混淆，可从以下几点加以区分：
A：马铃薯晚疫病病部霉层呈白色，马铃薯灰霉病病部霉层呈灰色。B：马铃薯
灰霉病后期病菌可产生深褐色、球形或扁粒状的菌核，而马铃薯晚疫病则不产生菌核。

