马铃薯卷叶病
病害发生初期主要表现为病株顶部的幼嫩叶片直立变黄，小叶沿中脉向上卷曲，小叶基部着有紫红色。
二次侵染的植株病状较为严重，一般在马铃薯现蕾期以后，
病株叶片由下部至上部沿叶片中脉或自边缘向内卷曲翻转，呈匙状，叶片变硬、变脆，呈革质化，
叶背有时出现紫红色，上部叶片褪绿，重者全株叶片卷曲，整个植株直立矮化。
块茎变瘦小，薯肉呈现锈色网纹斑。
初侵染病株减产程度小于继发性侵染病株。
病原为马铃薯卷叶病毒。
通过田间寄主杂草或马铃薯块茎越冬
在自然条件下，带毒马铃薯块茎是病害长距离传播形成新的侵染点的主要途径，
短距离传播主要通过带毒介体昆虫传播危害。马铃薯卷叶病毒以蚜虫为传毒介体昆虫，田间最有效的传毒媒介是桃蚜。
防治措施：
1.培育和种植无毒种薯推广应用脱毒技术培育脱毒马铃薯种苗。
针对病毒传播的途径，特别是蚜虫传毒的特点，马铃薯种薯生产上应采取防蚜、避蚜措施。
可借鉴我国不同种植区的留种经验，如北方一季作区采取夏播留种、中原二季作区实行阳畦和春薯早收留种与秋播、南方实行高山留种和三季薯留种等。
此外也可参照荷兰、加拿大等国建立出口种薯种植基地的做法，把种薯生产基地设在蚜虫少的高山或冷凉地区，
或有翅蚜不易降落的海岛，或以森林为天然屏障的隔离地带等，由于防止了蚜虫传毒，可取得良好的保种效果。
2.选取具有一定抗性或耐病的品种。
表现抗马铃薯卷叶病毒的品种有中薯2号、中薯3号、中心24、克新1号、克新3号、费乌瑞它、疫不加、
疫畏他、内薯7号、大西洋、火玛等。
3.适期早播。避开高温期结薯，同时错开苗期与蚜虫盛发期相遇，减少蚜虫传毒。
4.加强早期防蚜，降低蚜虫密度。
马铃薯卷叶病传播途径主要是靠蚜虫传播，因此防病的同时要治虫。
防治蚜虫的药剂可选用50％氟啶虫胺腈水分散粒剂8000倍液、10％溴氰虫酰胺可分散油悬浮剂2000倍液、
10％烯啶虫胺水剂4000～5000倍液、20％烯啶虫胺可湿性粉剂1500倍液、1.8％阿维菌素乳油3000倍液、
25％噻虫嗪可湿性粉剂、10％吡虫咻可湿性粉剂2500倍液、3％啶虫脒可湿性粉剂3000倍液。
从蚜虫出现开始，每隔7～10天喷施1次灭蚜药剂，各种农药交替喷施。
5.适期用药抑制病毒侵染。
A：发病前可采用6％寡糖链蛋白1000倍液、0.5％菇类蛋白多糖水剂300倍液、2％氨基寡糖素300～400倍液等诱抗剂。
B：采用喷雾、灌根、浸种、拌种等方式用药以诱导并增强植株抗性；
发病初期喷药防病，可选用6％寡糖链蛋白1000倍液、0.5％菇类蛋白多糖水剂300倍液、2％氨基寡糖素300～400倍液、
32％核苷溴吗啉呱水剂600倍液、20％病毒A可湿性粉剂500倍液、15％病毒必克可湿性粉剂500倍液、10％菌毒清水剂300倍液、
1.5％植病灵Ⅱ号乳剂1000倍液等抗病毒农药喷雾防治。



