马铃薯软腐病
马铃薯软腐病主要发生在块茎上，有时也发生在地上部分。
植株被病菌侵染后，生长期近地面老叶先发病，病部呈不规则暗褐色病斑，湿度大时腐烂。
病茎上部枝叶萎蔫下垂，叶变黄。薯块软化，薯肉呈灰白色，腐烂，有恶臭味。
在贮藏或运输期间病菌从块茎伤口或皮孔侵入后，形成轻微、浅褐色、稍凹陷的病斑，
病斑在潮湿温暖的条件下扩大变软，受害薯块呈水浸状，随后薯块组织崩解，髓部组织腐烂，
病组织感染腐生菌后发出难闻的气味。
病原主要有胡萝卜软腐果胶杆菌、黑腐果胶杆菌和菊狄克氏菌。
病菌以菌体在病薯上和土壤中越冬。
通过土壤、种子、雨水或昆虫传播。
化学防治措施：
A：病害发生初期，用50％琥胶肥酸铜可湿性粉剂500倍液喷雾，每隔7～10天喷施1次，连喷2～3次。安全间隔期5～7天，
在整个作物生长期最多使用4次，叶面喷洒药剂稀释倍数不得低于400倍；使用时药液浓度不得过大，否则易产生药害。
B：发病初期喷施或浇灌14％络氨铜水剂300倍液，每隔10天防治1次，连防2～3次。该药有明显的增产作用，安全期间隔为10天。
作为碱性药剂，不得与一般酸性药剂或生长调节剂药物混用。叶面喷雾时，使用浓度不能高于400倍液，以免发生药害。
C：发病初期喷施77%氢氧化铜可湿性粉剂500倍液，喷施要全面，每隔7一10天喷施1次，连喷2～3次。
该药对多种经济作物、果树、蔬菜、烟草的细菌性病害、真菌性病害均有良好的防治效果，安全间隔期5～7天。
大棚内高温高湿条件下慎用。使用时避免与强碱、强酸物质、其他农药混用。该药对鱼类及水生生物有毒，避免药液污染水源。
D：发病初期均匀喷施20％噻菌酮悬浮剂400倍液，每隔7～10天喷施1次，连喷2～3次。
马铃薯软腐病、青枯病、环腐病和黑胫病症状易混淆。
其症状区别如下：
A：马铃薯软腐病。初呈水渍状，后薯块组织崩解，发出恶臭。
B：马铃薯青枯病。薯块染病后，芽眼呈灰褐色水渍状，
并有脓液，切开薯块，挤压时溢出乳白色菌脓，但皮肉不从维管束处分离，严重时外皮龟裂，髓部溃烂如泥。
C：马铃薯环腐病。薯皮变为褐色，薯尾部皱缩凹陷，剖视内部，维管束环变黄褐色，环腐部分也有黄色菌脓溢出。
D：马铃薯黑胫病。病部黑褐色，横切可见维管束呈黑褐色，
用手压挤皮肉不分离，湿度大时，薯块变为黑褐色，腐烂发臭。

