黄蓟马（刺吸式害虫）
分类地位：黄蓟马又名菜田瓜蓟马、棉蓟马，属缨翅目蓟马科。
除为害马铃薯外，还主要为害葫芦科、豆科、十字花科、茄科等作物。
为害特点：以成虫和若虫吸马铃薯嫩叶和嫩梢的汁液，使得被害部位组织老化坏死，影响马铃薯产量与品质。
在植物幼嫩部位吸食为害，叶片受害后常失绿而呈现黄白色，花朵受害后常脱色，呈现出不规则的白斑亚重的花瓣扭曲变形，甚至腐烂。
形态特征：
成虫：体长约1毫米。卵透明。若虫：共3龄。
发生代数：在南方1年发生11 ~ 20代，北方为8 ~ 10代。
越冬方式：以成虫潜伏在土块、土缝下或枯枝落叶间越冬，少数以若虫越冬。
发生规律：卵期为2~9天，若虫期为3 ~ 11天，成虫期为6 ~ 25天。
生活习性：成虫在土壤中羽化爬出土表后向上移动，较活跃，有强烈的趋光性和趋蓝性.在作物上跳跃飞动，
雌成虫主要以孤雌生殖，偶尔行两性繁殖。
防治措施：
1.农业防治。在收获后彻底清除田间植株残体和田块周边的野生寄主；避免瓜类、豆类等作物连作、套作。
2.物理防治。在发生初期即采用蓝板进行诱杀。
3.生物防治。保护利用草岭、东亚小花蟠、蜘蛛等天敌。
4.化学防治。单株虫口数达3~5头即可开展药剂防治工作，可用30%唑虫酰胺悬浮剂1250倍液喷雾防治。
