黄蚂蚁（地下害虫）
分类地位：黄蚂蚁又称黄蚁、黄丝蚂蚁，属膜翅目军团蚁亚科。
为害特点：主要为害马铃薯的块茎，使茎叶枯黄致死。马铃薯块茎表面可被啃食成凹凸不平状，内形成孔洞，严重时块茎内部完全被食空，失去经济价值，
                 同时还会引起其他病害的发生。
形态特征：
成虫工蚁有大小两种。
卵:长约1毫米。
幼虫:长约2毫米。
蛹:长4毫米。
发生代数：工蚁在南方地区可周年发生为害，在北方主要在春、秋两季发生为害，保护地可全年发生
越冬方式：黄蚂蚁是变温动物，一年四季均可活动，无越冬期
发生规律：10月以后室外气温下降，室内有暖气时，工蚁出巢活动的数量急剧增加，高峰期在10月至翌年2月，诱捕蚂蚁的数量占全年的60%。
生活习性：有翅雄蚁具趋光性，卵多产于寄主茎基部3 ~ 5毫米处。在寄主根部土表用泥作成“蚁丘”，在地表下面形成”地道”，成群迁移时多经“地道”。
多群集于植株根茎部地面上、下3毫米内的根或块茎上为害取食。
防治适期：提前预防，采用拌毒土或毒饵防治。
防治措施
1.农业防治。彻底铲除田间周围的小飞蓬、香丝草等杂草，清除田间植株残体；施用的有机肥必须充分腐熟，尤其是猪粪，以免诱集黄蚂蚁
2.化学防治。生长期间，可用90%晶体敌百虫与石灰按1：1混合后加水兑成4 000倍液灌根，每窝灌药液0.5千克左右，在采收前7天停止用药。
  也可每亩用40%辛硫磷乳油50 ~ 60克兑水50~ 60千克灌根。也可用蚂蚁净、蚂蚁蟑螂灵等药剂，堆放在蚂蚁洞附近诱杀，每堆1~ 2克。