黑胫病
黑胫病又叫“黑腿子病”。在我国西北、东北和华北地区发生较多，春季多雨年份发病严重，可造成缺苗、死棵、烂薯和烂窖。
马铃薯整个生育期都可发病，表现出多种症状，主要危害茎和块茎。
带菌严重的种薯播后在土壤中腐烂、溃脓，发臭，不能出芽。发病较轻的虽能出芽成苗，但部分幼芽或幼苗腐烂死亡，造成田间缺苗断垄。
典型症状为病株茎基部变墨黑色，茎部腐烂，成为“黑胫”或“黑腿子”。茎基部症状是病变部分由种薯经地下茎往地上蔓延而产生的，
地下茎和匍匐茎也变黑腐烂，病株易于由土中拔出。茎部发病往往使病株生长不良，植株矮化、僵直，叶片褪绿变黄，小叶边缘向上卷曲。
常见叶柄贴近茎部，其间夹角变小，略成束顶状。茎基部易生气生块茎。潮湿时茎基部腐烂加剧，整株萎蔫，倒伏，死亡。
块茎发病由脐部(与匍匐茎相连处)开始变褐，以后扩大成为有光泽的水浸状腐烂部分。剖开块茎，由切面可见黑色病变由脐部向髓部放射或略成黑环状，
最后整个块茎腐烂：轻病块茎当年不表现症状。
病原菌为胡萝卜欧氏杆菌黑胫亚种。
病原菌可随种薯调运而远距离传播，使发病地区不断扩大。在切薯播种地区，切刀也是重要传病介体。
病种薯播种后，病原菌经由幼芽进入茎部，由下而上扩大侵染，引起植株地上部发病。在马铃薯生长期间，
病原菌还可经雨水、灌溉水、害虫等媒介传播，由植株的伤口、气孔侵入健株。病株匍匐茎尖端与健株匍匐茎接触也能传病。
结薯后，病原菌又侵染块茎，其途径有：一是由发病匍匐茎进入块茎；二是病原菌从发病地上茎，通过匍匐茎传绐新块茎；三是在马铃薯生长期间，
病原菌从病种薯或病株逸出，进入土壤中，在马铃薯根系和杂草根系周围存活，进而直接侵染块茎。在块茎贮藏期，病原菌也可通过块茎的皮孔、
伤口侵入健薯，扩大传染。
(1)种植抗病品种。克新1号、郑薯2号、丰收白较抗侵入，克新4号、郑薯3号、高原7号较抗扩展，疫不加抗侵入和扩展。
跃进、下寨65号、晋薯5号、安薯56号等品种发病较轻。
(2)使用无痛种薯。建立无病留种基地，选留无病种薯，不用病区、病田的块茎留种。实行小整薯播种，不宜采用切块播种。
(3)种薯药剂消毒。种薯用0.05％一0.1％春雷霉素溶液浸种30分钟，或用0.2％高锰酸钾溶液浸种20—30分钟，或用敌磺钠拌种。
(4)栽培防治。病区避免在低洼地块种植马铃薯。要搞好田间排水，防止积水，以降低土壤湿度。
在块茎收获和贮运过程中应尽量减少薯皮擦伤。贮藏前搞好薯窖消毒。